Kulak ver
hepsi alacakaranlıkta işe gider gelir
Seladur kim gelirse şaha iletem
Dorukta oturur yerden alçaklar
EVVEL ZAMAN KADıNLARı BALADı
Anda bîgâne varsa ma’nâdur
Gözlerim ışıktan iki anahtar;

Yaslı bir kışa rehin düşse de günler,
Odam beni özlemiş.
Ve camda ezilen damlalar.

KüçüK BIR ATOM BOMBASı

Bî-çâre Hüdâyî gel
BIR USUL BILMEZ İNSAN ELINDEN
Ne zaman öter,
Yay yine gerilmede, fırlayacak yine ok;
kuşku ve korkuyla nasıl yaşarız böyle
Bana dönek demiş itin birisi
En eşsiz dakikalar sürsün senin yanında...
Ve ölü kuşlar satılıyor bütün çiçekçilerde
Sakal seni cınbızınan yolayım

temmuz gibi sıcak ve bereketli
Gariplik gurbetlik düşmüş özüne
Küfrün bedenden,
Okyanus ve Gine putlarının arasında uyumak istiyorsun
Kalbimin köşesinde yaşayan
Kudûm-ı paküne bîdâr idi mânend-i nergis-zâr
anne, hangi sayıdan başlayacağım?
Milletin ruh ırzına geçerlerde susarsın! ..
Her iki ahlaksızdan birisi İsrailli
Sapma yoldan, düşürürler tuzağa
Söndü istikamet, yıkıldı boşluk.
buluttan indi, ateşi seyretti, öldü kuğu
BOZKıR
yumurta kapıya sıkıştı
Bir sevindim bir sevindim bir sevindim
artık her sabah hoyrat bir özgürlük uyandırıyor seni...

Saros körfezinden rüzgar esiyordu
Huzura erdiğim bayramlar hani?
İsmail de der ki ürüşür itler
Güzellerin var da çığallı-telli
Çağlayıp inledim aşkın selinde
Düşüyor sonsuzca zamanın yaprakları
Sen beni en zayıf anımda vurdun.
Biraz konuşalım, biraz öpüşelim
Şu uçuşan kırlangıç, sarı asma ne güzel
ve sınırsız:
İnsândır zübdesi ol kenz-i cûdun

Uzaktan, çok uzaklardan
Üst kata çıkıyorsun
yok iken var’ı soran var ile bulur yoku
Güneş,

Nerdesiniz sabah yüklü ufuklar?
sırtındaki parka değil , marka
Ve yıllar ve günler ve saatler ayarlandı
Var git ölüm bir zaman gene gel
Nadanın Ehliyle Çıkılmaz Başa
Yoksa yanım yanım kül olacağım
Yazar gibi kendi mezar taşını:

Nihilist bir otobiyografi

Yukarıdan aşağı, yedi harfli battal boy bir intiharı denedim.
Ranquil'de dağılmış her rüzgarda,

HIKAYE
İkrarımız ezel "kalu bela"dır,
bir erkek arayışıyla beni terk eden bütün kadınları
ÖLü KELEBEKLER
işlerimde bana yardımcı ol. Yatacak bir yerin olur, üç
kaç leylim sabahı öpücükledik
Sâdıkâne hizmet eyle maksuduna ere gör
Hayatımın soğukluğundan dondu ruhum, katılaştı gönlüm;
Büyüklüktür yalnız


ve hattâ ses duymak, dokunmak, görebilmek havanın ışığını,
Gelmeyesi o gün
Mayıs ayı çiçekleri

Çıkışı bubi tuzaklı nisan şakası
Çıkarım bakarım kale başına
geri döndü


..... Düşünmek:
Acımın alnından öperek uyandır bir sabah beni
Ve ne sevdalar serde
Şimdi bütün şehirler birbirine benzer
Dostlukları yaralıyan,

Dünya ayaklanmış aya gidiyor
Her şeye tekrar tekrar dokunur çocukluğum...
anıların

Ürkmeden ürkütmeden
Bütün sizin, efendiler, konak, saray, gelin, alay;

bak, incelirken zehirleniyorsun yavaş yavaş
İsa’yı Zülkifl’i İlyas hanidir
Bir yıkıntıdır çoktan
Yalnızsam
Baştacı edilirken dış varlığın dışardan,
bir ölüm şehveti yaratmak kadar hüzünlü
Emdiniz arılarım elma çiçeklerini,
“Atalım mı kafadar? ”
Bu, sizin derinizin altından gelip
Kokusu burnumda tüter
Uzadı

söylediğin sözleri
Nûr saç meclise gel kim demişiz mâh sana
Cânım seni özler seni
Nerden bileceksiniz.
Suskun dakikalar ümitlerce geniş,
Yarim bu gece yoruldu
68 NOLU RUBAI

ŞİLİ'NİN BABASI
Yüreğinle yoğurursun yazgını
Oy güzel vatanım, oy Anadolu..
Bütün kadınlığınızla aşkın üstündesiniz artık
Şimdi sıra bende



Nereye götürürsün beni gönlüm?
herkes ümitsizliğini sırtlamış evine götürüyor
Gel sevgili gel,sen bana bir semli kadeh sun
Hiçbir sevgili
Neden bir türlü istediğimiz gibi yaşayamayız?
Nerdeyse tipi çıkar
EK III: DÜŞLER
Geleceğim diyorum, biraz mühlet tanı bana
Kandırır susuzluğumu.
gözlerimin gördüğü göreceği,
ya bir babadır hep
Her sabah her seher zülfüne dokun
Tenhaydı, tenhaydı vakitler
Kağıtlarıma, kitaplarıma.


Süzer her gözü,
2
Tam da erken bahar vakti
Varıp dayandın bir han kapısına vurdun tak tak
Cerit'e vermeyek Çukurova'yı
tanrının hiç bilmediği bir günahtan
tutamazsın diye söylemiyorum inan
tedirgin süzülüşler gibi

Artık seninle duramam
ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 309
çakmağın varsa çak tutuştur kalbimi
Şiir, müzik Hak lisanı
Olur mı tâ bu kadar âdem âşinâ âzâr
başsızlık ve sonsuzluk geliyor akla.
Ey bâd-ı hırâmân
düşüncelerde
Suphi suphi benim canım ciğerim

Yılmamalı ülküdaşım dikkat et.
Esir güneş pervanedir hürriyet gecesine
Ensene tokmak der

Neden ay karşılardan yükseldiği zaman,

Ömür boyu mutlu olsun

Tahsildar al git keçiyi dersen
Müzîl-i nâm-i rişvet muhyî-i dîn-i peyem-berdür
Bil kadrini ele geçer mal değil

Güzel pir ayıbım vurma yüzüme
demire dönüşmüş su torbaları:
Unutuyorum, kendime güvenim olmadığından mutlaka,
Visâl-i yâr ile dil şâd u hurrem olsa gerek


Emeğe alkış tutan tembel sürüleri
Mektuplarınla
gördük. Uzakta bir balıkçı ağlarını topluyordu.
Bu bünyadsız haraptan geç
Farz-ı sâdis kötrüm ise ehli değil cum‘anın
Tesbih gibi aklımı çekerek
Girer derede yıkanır

İSIMSIZ ŞIIR
Bunca yıl uma uma eridin bir mum gibi,
Sarhoş ettim sızdırasıya.
Seslerin ayak sesi

yeniden ve yeniden.

en kadim zamanları uyandırdın âşığının içinde.
Göğün damarlarını gördüm,
saygıya gerek yoktu
Derim hey gidinin oğlu

Elvan çiçeklerin yansın tutuşsun
Düştüm hasretine yanar inlerim
bir generalin hayali, bir başkanın,
Hep kırıldı bayrakları tuğları
Kan düşer.Emilir o kızıl bezek
Reyhanî

Yine de sonuna kadar
kendimi bir şehirde buldum.
ARTıK GEç OLDU


oya'da erkekliğini bulur
cahit hoca kadir’in babası yaşındaymış
Bir gün sabah her yanım.
ağzın ilaçla uyutulmuş bir saf külkedisi
binbir yerinden yaralı, binbir yerinden yamalı yürek
yol açmak içindir

Eli hep güzel gör kendini hep yer
Semaya ne miktar dolmuş kevakip


dost omuzbaşlarını omuzlarının yanında duyup,
bilseydin seni ne kadar çok sevdiğimi
Yuvasız kuşlar gibi
Evveli yalan dünyaya
Çeviren: İsmail Aksoy
gözlerin neden böyle kararsız derken
Gözlerinin mavi limanında
Hem okudum hemi yazdım
''Hermon Tepesi üstünde inci kolyeler gibi asılı duran çiy''
Şimdi bol şüküre başlar çiftçiler
El ile ayak demişler
şimdi
Aşkın gömleğine gireli gönlüm
Beni mi adasalar iyi olan beni
'Dünden önce bilmiyordum - dedi - oğlum anlattı
bravo be
şekersiz çaylar içindeyim
Sıkılacak adam mıydım?
kaybetmiş kulesini yerine koydu ilk saatinde gözyaşlarının köşesinde
seni görünce, o da tutuşup yandı gülüm


Cemâl Hoca tevbeye gel tevbeye
Hem kızdım hem güldüm halime,
yalnızlıktaki yalnız,
Cahillerin sözü beni öldürür
O hızla dağları Ferhat yarınca
Kış gelince soymuş
DIKEY DURURUM
atarım: Tatarım ben, kendim de saf
Kimse bilmez hikmetini işini..
Arap at gider eşkine

yır-
Sonra tekrar dalabiliriz uykuya
Şimdi sessiz duruyoruz kıyısında bir düşüncenin

Ayrılık âh ayrılık vâh ayrılık
Bu kullukta yüceyiz bu kullukta yüceliriz
Herkes el ayak çektiğinde sokaklardan yüksekçe bir yere çıkmalı ve Kudüs’ü izlemelisin gece yarılarında. Kayan her bir yıldıza selam durup, taş atan avuçlarını okşamalısın çocukların. Sonra Mekke’den gelen bir rüzgâra yüz sürmelisin. Eski zamanlardan kalma selamlar doluşmalı koynuna.
Kalkar hacet diler gece yarısı
YAğMURLU GECEDE ŞIMşEK ÇAKMALARı
Esinlen sevgi dokuyan ellerimden

Cana erer mazarratı

Fazla sürmez yakindir.
Dükân-i sîne pür-kâlâ-yi gam fikrün nedür ey dil
ne yaptigini görürüm
Oturdum kalbimin nüfus sayımını yaptım
I. DERSİM
Yaralarım göz göz oldu
varlığa dair bir acı mı
nasıl bir idare kurduğunu
Ya Meksika, ya Küba ve tüm dünya
Bir Gevheri bir sen bir de hizmetkâr
Dedi geçti menekşenin harmanı
SEVGİ İLE SEVGİYE KARŞI-ETİKA-126
Beni yakan o da yansın kavrulsun

ihbarlar birer sansar
Çift hörgüçlü develer ya da ünikornlar gibi tuhaftılar,
verdiler.
Kimi avrat-oğlan sever kimi mülk-hanuman sever

ya üstündesindir mermerin / ya da hep altında kalacaksın
Yaşamamış gibiyim.
Dert ile geze geze
Hadi dilber hadi
Çeker havada beni –
Sekiz cennet yedi tamudur hele
BAYRAMLıK
Başımızdan düşürdük onu,
İlmek ilmek boşa verdik acıları.


Kendiliğidir söyleyen
(Barsakları düğümlendi koyunlarımın)
Ama unutuyorsun bazen,
Beni Beni Beni, Sevdalım Beni,
O zîbâ-duhter-i hûrî-likâyı
Kan döker gibi cinsel bir bitkinliği.
Nehir çok uzak ama burada yıkılır köprü
Zannediyormusun ki;
Mahabbetden safâ geldi
Pablo Neruda
Velî mahcûb olan bilmez visâli
Su resimleriyle öğrencilerin,
Yanmak mı marifettir, yananda izan mı yok?

Halay tutmuş genç kızlar,
Konuştukça düşüneyim

Kimimiz sokulamadık korkudan yanma
Yazdı levhe kalem-i kâtib-i kudret târîh
BAYRAMLAR BAYRAM OLA...
sen söyle serseriler kralı istanbul
Madem her şey söylenmiş, madem güneşin altında yeni bir şey yok, şairler sultanı Mevlâna'nın “ Yeni bir şey söylemek lazım! ” sözündeki YENİ nedir? İşte Kuduz Aşısı şairi bunu arıyor. Çağrışımların ve sezginin gücünü. Adına ferâset de denilebilecek bir algıyla okunabilecek, anlam ve ahenk katmanlarıyla çoğalıp yükselen bir şiiri. Bu şiir dahil olmayı reddediyor, geleneği değil. Geleneğin ateşiyle kaynattığı kara kazanında pişiriyor aşını. Reddedilme pahasına damakların alıştığı tatlara itibar etmiyor. Kalıcı olanı keşfetmenin ilhamla beraber yorucu yolculukları da gerektirdiğini biliyor. Şiirde tekrar etmenin “ahsen” olmadığını düşünüyor. Ancak hazmedilen bir besinin kana dönüşeceğinin bilinciyle yararlanıyor gelenekten. Sadeliğin şaşmaz gücünü bulabilmek için damıtıyor şiirini. Yontulmamış duygulardan vebadan kaçar gibi kaçıyor. Adına “arabesk” dediği tuzağın yuttuğu şairleri görüp “TEHLİKE” levhasını dikiyor. Velhasıl şöyle diyor Karabatak adlı şiirinde:
Umaruz anı ide sâhib-mi’e Rabbü'l-enâm
Onun da vardı derdi

Ve insanla sonuna dek barışkın...
Hemcinsini kurtar şu vebâ-yı bakarîden
parıldadı dans gözlerinde,


Top zülüf gerdanda bağ-ınan gider
Yükseldik sanıyorlar, alçaldıkça tabana.
uzun bir yola benziyor aşkımız, esasında
Unutmadan gayeyi
Dost yanında kıymatımız yok bizim

Ciğerim dağlayan bülbül
Çağdaş etiketli şıllık bayanlar
aç
Omuzlarına güneş vurmuş olmalı
Tuba dalından uçanlar cennet kapısın açanlar
Sandallar mı, kara sallar mı yüzdürmemişti.
Zor mu geldi kalbinde bana sevgi saklamak
Divani iken imdadıma yetseler
Cemali mazhar-ı Allah'ım güzin'i evliya geldi

Dalgalandık coştuk taştık biz bize
Bakanlıklardayım elimde kırmızı bir karanfille.
iki gözüm çıksın
Öksüz koydun dört yavrumu
Minik bir yonca
dolandım kapıdan kapıya sığınmacı olarak.
simit satarım susamlı

Bahçandan açılan top nergiz gibi
eşref-i mahlûkat
kar gibi,
bazen nelere değmez

Derd ile giryân olayın bir zamân
Bütün eski kalıtların yanılmaz
Aşık olup senin hüsnün bağına

Bebr-i yabâna karşu varur vakt-i kârzâr
Âsaf ü dâmâd-i zî-şânı vekîl-i mutlakı
"Sen ha! Gemilerdeki yoldaşım benim, Mylae'de!
BENI DöNECEK BüTüN TEKERLEKLER


Güzelin kadrini bilenler veli,

Sızlamasın karanlığım havada.
Çalap
İçindeki çocuğu alıp gel İdris,

aldatılan lal olan bir askerdi belki berberdi pireler
İşte o kandır senin gülüşün
Fincanı tıpkı senin fincanına benziyor


Akşam ne güneşli bir geceydi...
I

şimdi heves bol geliyor




Ve dost yüzlü sokaklar giriyor
Ve vak'anüvisliğinden kovuldum
O bizi anlamaksızın izleyenler var ya
Evlerinin önü kuyu
Ağlayışla dolu, ey insancıl çocuk!
Kırmızı gerdanlı hindin
senin dalgalanan nabzını duyumsadım,

Yaşaması gerekebilir
İtdi ressâm-i hamel dâ’ire-i rûzı vesî’
Şarktan garba düpdüzün

KURBAN OLAYıM
yürek bir mermi gibi sürülür yalnızlığa
yurdu gölgeler ilidir hekate’nin
Alıp sattınız hepiniz,
Kavuşmak bunun ilacı
Kimi altın satar kimi bal tutar
İsa da yalınayak yürürmüş…
SENDEN KURTUL SANA KAç
İnerek kaldırımdan
Tokınur çarhuña bir gün éy felek âhum benüm
İçimde ateşler yakmasaydın
Ben gibi ölümü hastası çoktur
anam benim
“Que despierte el leñador” ('Uyansın Oduncu! ')
Dağların dorukları dumanlı olur
Hala durur muallaktır
Çoğaldıkça çoğalan o maraz, o haşarı hücreler
Güğercinik derler sara vardın mı
Konar göçer obalardan değiliz.
Çıkaydı mezada elli kuruşa
bir başına, ölüverdi, şimdi dağılan toz
Hala sevdiğini söylüyor seni
yeryüzünü yaşamanın yükünden kurtaran
beni yaralar ilk, yani hiç kimse
Yırtıldı gözlerin, içine hayat doldu
Yaprak, çiçek ve kuş dağılır, tarümar olur.
Dolaşıp duruyorum diyar diyar
Oynayarak beyinleri
Ankara dal desenleri içinde
Sen de bir başkasına veriyorsun daha güzel
Palayı çekecek çetin er gerek

minimini sipsinir farecikler
Ordan Özge menzil yok, ne ileri ne geri.

Cümle uyur gezerlere
herkesin en eski olan kökü, en eski hanesi
Ağlamanın vakti geçti ağlama
Ayırma bizi katerden
Karac'oğlan der ki bakın geline
Can gözüyle bakar idim mihmana
Aman aman aman

Tanımıyordum kimseleri,
Umutsuz bir ilişki değildir gökyüzü.
Sanki bu yüzden kimseler görünmüyor ortalikta, utançlarindan
Patinaj yapmak ölümün buz tutmuş pistinde
Yaz gelende çayır çimen üstüne
Tren ilerliyordu. Gözlerin gözlerime soruyordu
Ve dağlarda bir yerin beni dostça tutsak ettiği.
ortaya çıktınız sizler ve çevrimlediniz toprağı,
ben durgun ruhları taşıyamadım
belli ki bir boşlukta kaybolmuştular
Kolu yok kiminin.
Ormanın uğultusuyla birlikte
Gözlerinin dünya ışığını gördüğü Quinchimalí’den
dünyada
Fâriğ olsak n'ola dilber sevmeden Nef'î gibi
Hadi sen de durma git
esmerliğine rehin feodal şatolarda..

Bir de bakıyorum, o kadar kısalıyor ki;
özgürlük bilincinde olan halkın ağacı.
katmışız çivitini aşkların ateşine

Nedensiz bir kıra çıkma isteği
Renkli hülyalarda
Ve trajik aşk oyunlarını
gördüm meydanlarda
Her taraf nura olur müstağrak
Tacile hırkası kimdedir aşık

Sâf oldı ruh-i âyîneveş sâha-i devlet
Başıma dar oldu bütün arz, semâ, cümle cihân
9
Kudret lokmasın doğradım
Telaşımı usandırdın
Al bu şiirimi götür sat
Dikkat et, yeni güçlülere!
nergis parçalanacak ay gölünde
Nazim'i hic gormedim ben
Ana baba hısım akran neyimiş
damarlarımızı yırtıyor
Kirpikleri siyah kalem kaşlı yar
Görsem pencerelerde soyunan bir karaltı.
SEN GITTIN
Nazlim aglarda bu gece
Bir, yüksekte, ipin üzerindeyim, sanıyorum.
Taksim-i ezelde takdir-i Huda
Karanlıkta dalda duran
HAPISANEDEKI ARKADAşıMA ULAşTıRıLAMAYAN BIR NOT

Belde sibi elde teşi
İşte gidiyorsun
Dağ başından eksik olmuyor duman
Hani sis ufuklarca uzakta,yâkut
üzgün, müthiş,
DîVâN-ı İLâHîYâT 54
Gerçi muhît-i a'zâmım adım âdem durur âdemim
Şişe ile zorladılar gıçımı
Sensiz olmak hiç olmamak
bir oyuna rasgeldim

Bir gün devran döner belirsiz olur
Cihan şikârına şeh-bâz-ı zülfüni salagör
Şam ile Halep'ten bir şikar aldı
düşlerimle
Yeşerir mi şu kuru çomağımın budağı?
Bana göre dag
Orada hepimiz istisnâsız,
Benim anlattıklarımla biraz heterodoks kaçabilir sevgilim
Bir kalbin yatağında birikse de kan ve kum


Olur olmaz ayağı ile gelen
Işığı görünce kaçıp inine

biri boşluğa attı kendini,
Altın yolculuğunda hepsi onun yoldaşı.
Benim hüzünle yüklendiğim gibi adeta
en fazla seni özlüyoruz
Çıplak doğurdun beni

Sırtımda bir hançer söğüt yaprağı
Cumhuriyet güneşi…
Eyvah bu bâzîçede bizler yine yandık
Hiçbir mahzende
Bir beis yok etsen âsâr-ı asırdan inhiraf,
İyi ile konuş olasın iyi
ve bedenimi arayan korkumu

Mehdi diye kendi kendin urgana

Acısı da öyle,

Kapular beni boğar
Fırsatı ganimet bildi kötüler
ve ben bütün yapraklarımı döküyorken şimdi
Boynuna kan yürümüş
Tedbirini terk eyle
Daim arz ederim ticaret karı
burunları yok gözleri kanlı
Seni gidi kara yılan
Bir boşluğu sevdaya dönüştürür

-Avluya kara bir şey bırakılmış
Yazı sana feda ettim
Gözü hayvan yemin çalmada olur
Yeni bulduklarına, çoktandır hayatlarından çıkmış hoşluklarını, zekâlarını, çekiciliklerini, azgın arzularını gösteriyorlar, gördükleri kadar gösterdiklerinden de etkileniyorlardı.
Ölümü öldüren sağların sesi…
Bir yangindir ki ansizin
aklımın sınırlarında dolaştım
Çok verirsin beynamaza hayına
Yaktığımız ateşi aklına getir
Âşıkım diyorum adımı soranlara

Ben yavruyu tanır idim
yüzyüze en soylu mısırtohumunun güneşiyle,
Soranlara selam olsun
Ayvaz içmiş gelip geçen
Kuşatma altındayız sanki
Bir gölge gibi düştüm ardına yıllardan beri
Zamanı sokmuş akrep yel kovuyor yelkovan
Silahları bırakın, artık ihtiyaç kalmadı!
YEşIL ÇAğ
Bir miller vardır ki sade çamurdan
çocuklar bile romantik sayılabilirdi,
Böyle kakül kesip zülüf burmayı
Huriyi gıhman menem
Kerem tacı konmuş idi başına,
Ve bedenimin bütün küfrü
bu yüzyılda
tavus kuşlarının kanadında mı



Bu ‘arz-i hâle be-hakk-i Hudâ-yi bî-enbâz
Ala gözlerime topraklar dolmuş

Cemâlin aşkıdır ah u hasretim


bir de kudüs fareleri
Kurt dalan hayvan kalabalığı gibi kabardı insan
Senden başka kanadım yok kolum yok

Bağlantıdır her şey.
Bizi gözetleyen varsa yukarda
Yüz sürüp payine her ana yalvar
sarı sıcak sevdasını düşünmedi mi

Hâkime hekime nâra kara ver

bir gece yarısı tam çekilme vakti denizin
Şerî’at kâh-i gerdûn-tâkdur sultân-i kevneyne
pembe atıyordu mehtap
kılın beni bir rekâtta
Ruhsat gibi ümmetinin içinde
ÇIFTçILER (DINLE ÇIFTçILERIN GARIP HALINI)
Ezel bahar olmayınca
İsterler senden beş namaz
bu dengelenmiş pruvaların yüzlerine,
Ana gevher koyulur mu
Nefsini bilmeyen Mevla'yı bilmez

artık o her gün öğle vaktine kadar,
getiren Vicuña Mackenna’ydı,
Kanımın derinliklerine in
Önüme kuş sütü koyacak,
yeniden çamura bulaştırıyor
Düşçül

Bir büyük deniz düşünerek sustu.
Delice bir gülme
Çok emekler verdim hep zayi oldu
Hakka, hakikata oldun büvelek
Kıyılardan imdat isteyen,sesin

soyların ulumalarıyla.
Sayın katilin önünde
Göremedim butlarını
Özü çürük kalbi boşa

Bes ölcek bugday doldur cuvala
Benden bir çiçek iste, bir bahçe getiririm.
Payınıza düşen ne?
Avuclarimda surekli

Omuz omuza yürüyerekten,
Su gibi aziz olasın her daim

mezartaşı yontan bir adamın gözleri
Düşlerim rengarenk olmayabilir
kaynağın serin taşı gibi
Dertli olanların derdine bakın
İlk teslim alınan piyonlar, kulaklarım

el sürmeden sunmak için toprağa.
Arasan da bulamazsan da,
İnsan tutulunca bir hoş oluyor
Lise'den sonra kendimi
Gelmedi çoğu
Cahil sadece.
Demirdendür çekilmez yayı ol şûh-i cefâ-kârun
dikkatle mahvediyor kendi kendisini ve durmaksızın ayakta,
Dişleri sökülenler adına
Garsona söyle de alsın. Daha dönmekte kafam.
Lanet olsun size karanlık zehirler,
Gözün yaşı mevce gelip çağlar hey
Sıcacık bir kan akıyor

maviye bak.
Deniz oracıktaydı ve buğusu
Onunla değiştirdim organlarımı
Boğulanlara uzanacak bir kol belki
Gahi bulut olup göğe ağarsın
Bayram sevinçleri boşalıyor açlığa
Yapış pencere camına,

Çok söyletme, öylesine doluyum…
ÂHî DîVâNı 91
Bir yar bulamazsın yaranı sara
Bırakılmış göğün kıyısına bırakılmış


Durup durup beni bu çaresizlik hançerliyor
Nasıl unutulur böyle sevgiler
eylül gözlerin var senin
Artık hiçbirşey ama hiçbirşey eskisi gibi olmayacak.
Bu sır ağyara verilmez
ve onun dönüşünde arzu gönlünde) ,
O er alarak
Yalancısın inanamam
Ah erittin yüreğimin yağını
kalmışım bir başıma
Nasıl titriyor korkudan
çok satıyordur erk, çok tüfek;
Yüz Türkiye olsa
Bir an gelir ki aynı mekandasınızdır
Ol gece sabah olmasın
Vakti gecikmeden meyvasın versin
Çünki meftun olmuş bir ala göze
senin göğsünü ağartırken yıpranılacak elbet
Dirilmesi hoş.
Şikâr itmek nedür ma’nâ hümâsın
neşeli fabrikaların!
bir dağ kendini delerse
Nimet bildiğim;
Eyle hakîkat mazharı
koparıp da yüreğinin pırpırlarından
dönüsüm sebepsiz

Allah kahretsin! ..
bir barbar bir akıncı tenim
Ayşece girdi içine
marifet biliriz,
açılışıma davetli yeryüzü

sıcak su için şerefini satmaya bilmiyorum değer mi! ?
Ne çiçek kalır ortada, ne bahçe

Pozisyonları hatırlıyorum
sonra deniz dümdüz
o da ne demek
Gerektir sayılıp menzil alına
Asla bir meslekte elim kalmadı
Başım erişmez yaşıma
Bâd-i âhum ayırup gonçeleri şâhından
Şu ortalık düz olaydı
Kursaklarında bir parça ekmekle insanlar ayaktaydı
Taşlar olsun yapınızda
Canım cenderede ey can
Demirkırat parti aldı iktidar
Öyle kar yağdı ki elim üşüdü
HAKKıN DIDARıNı GöRDüğüM BU DEM
Dalgaların içeri doğru kırıldığı sığ
bir boyacı dükkânının saçağı altına
Ayrılık dellâh nida eyledi
Yerleştir onu bir kentin parça parça aklında tuttuğun
gibidir bumda olmak, 'bekleyiş gibi' olmak...
sapan taşı göktaşı)
Beyaz haberlerim oluşuyor kardeşlerim

Bugün bu nefs muradın terk edersen
Beni sevmeyeceksiniz bileceğim
Ağlatma Ruhsat'ını
Ölüm asri uçtugum
Bugün yedin oldu…
İnmeli yani sıçrıyordu havaya havaya
ana sutu gibi bedava
Kalbin uzaktaysa da benimsin bakışlarınla.
Meçhule yol alan sala benziyor.
Yüz üstü beklersem gelen ses - -
harfle ayrılır...Yalnız, yahid, demektir, birlikte ise

Kar yağıyor döne döne
iki adam yan dönmüş denize

SEN YüRüRSüN RüZGAR YüRüR
defter satan çocukların
tenin ne olabilir ölüm varken
Bu emek hırsızları bu sömürgenler
Bakma kaşı kemana
Kakkimiz dibine gömüldü hak'ın
Birikip sıçramalar.
Halil Cibran


Lalesi sünbülü boynun eğişin
Muhammet Mustafa göçtü dünyadan
Ver salavâtı her dem de dem
Ki meh ta’zîm-i dâmen-bûsda ham-geşte-bâlâdur
Kol geziyor vicdansızlık

Koparılmış gibiydi parmakları saplandığı yerden

mariyyaaa

koyulaşıncaya geceleri
Çamın başı yine kar mı bell"olmaz

vâdeden, vâdeden, vâdeden tesellicimiz.
Onlar da sizin gibi insan. Lütfen şapkalar
Seslesem elime tuz ile seni
Dağıtma yalnızlığımı! Bırak beni git kapımdan!
Bütün iyi düşünceler sağlıklar
Anneciğim, büyüyorum ben şimdi,
Ayaklanan bir şarkı duyulur bazen

KIMISI PıNAR BAşıNDA
Sonra yazları



Yazmayalar cinn ü beşer
biliyorum dostlar
ALA GöZLüM, BEN BU İLDEN GIDERSEM
Gazaya razi ol belâya sabur.
Koru vatanı,
Pısırık bir ihtilal gibi getirdim sana bunları
Aşıkın ömründe bin bahar varmış.

Hak mizan terazi kurulur birgün
sunulmasıdır

Bitiş gördüğün baştır, mezar beşiğe aştır,
Seni hissetmeyen kalp, kapısız zindan olur
Yalnızlık, yeryüzünde adanmış faniliğim.
Bir gün balık gibi ağa sararlar

Neden vivien kokar baharın, leylâk değil

Ben fakir
Kibr ilinde kin tohumun ekenler
Toprağa ateşe su ve rüzgâra
“Sen! ”dedim Şerif Ali, böyle buruşacak, ağrıyacak adam mıydın? Sen bu
Ne yardım isteyecek kimsesi vardı,
Es hadi aşka dair
İkiliği kalp evinden silmeli
Ârif olan anlar kısaca sözden
Bir dem sevda gitmez olsun başından
Yaşadıkça yardan ırak etmesin
Beni cananımdan ayırdın felek

kızlardan geçilmiyor köprüler, ayak bileklerime dek
Bir kadın, kiraz dalları gibi; elleri

kimin kabahati diye sormuyorum
güneşin hasretle yanıp tutuşmuş hali

Girer dünya belki de
Ne kahır...
güneşimi vurdular
Dil İçi Çeviri:
vurgun yiyen dalgıçlar?



Kaybolmuş koynunda onlar da hiçin
genellikle iki çocuk yaklaşıp halatlarımızı alır
Yâr olsun,dost olsun,ne arıyorsun,
Âyîne gibi tasfiye-i levh-i derûn it
hala...
Birimizin evinde yaşanmamış gün görmemiş
Ya neylesin durgun suda çağıltısız ya neylesin

tuhaf bir yarma yaşanıyordur

kar altında kökler gibi köyleri düşün
Yaşama sevinci yürek tutkusu
bir horoz var
VUR
Yo hayır, kaybetmedim, biliniz
Yürü hey derviş yoluna
Troya’ya giden;

Ey Sefil Selimi, öldüğümüz gün,
Sevilmek de boştur artık sevmek de
Akar sudan bendi var olmayınca
Bak şu zalimin fendine
İlâhi dergâha gelebilemez! ..

Üçbuçuk
BENI BENDE KOMAZ AşK-ı CANANıM
Şunun bunun sırtından,

Gel gör ki;
MAVILERE UYANMAK
silahlar avutuyor benimle kendisini
ama kahve falıma baktırdığım oldu
geriye sayacağım söz veriyorum,vurmayın
Yazmalı, biliyorum, gittiğin ânı kalem
GEL-GIT
Ya hızır ya hızır ya hızır
Tirşe haliç ve loş kumrular oteli

Ben güneş gibi gireceğim her dar kapıdan
Hepimizin yaşantısında
Yakıyorlar işte şölen evini,
Yazmaya niyetlendiğiniz başkaca şeyler var mı sırada? Mesela, sizden gelecek yeni bir şiir kitabıyla heyecanlanmaya başlayalım mı?
Böbür aslan huylum kaplan sıfatlım
Şarkın kurtulduğu gün
Ahh pek bahtiyar idim evvel
Yâ baht-ı sa‘âdetle hümâdan mı gelürsin
dökülemeyen bir coşkunun düştüğü gülünç durumudur. Nesnesi olmayan, ya da
Cevrinle senin ben keder etsem mi sanırsın?
Dört ayak üstünde yürü sen gayri'
Nerden ve ne sürem baksan
axmıram.
Diken gibi battım göze

Yol umuttur
Bu benim kalbimi bilmiyor işgal kuvvetleri

Hayyam'dan kalma yıldız zengini
Kul Himmet Üstadım aklım başımda
AMA SEVGİN UĞRUNA ZAMAN'LA SAVAŞI SÜRDÜREN BEN,
Ellerime kar yağıyor…

Yanında yeryüzü: Ağaçlar, sular, gök. Her sabah okuduğu.
Tutsak düştü,
Bitti aşkım
Bâg-ı bihişt çünki alınmaz bedel virüp

Bayım,

Zahid'a ayık dururken anlamazsın sen bizi
gülüreyhan olur soluğun
HAYALET
Sadece çağırdın mı
Bugün yar gözlerin nemli

Cihanı tanı,
ve sesli olarak sonunculardan ayrılarak
A s l ı n d a y o k u m b e n b u o y u n d a,
Niyazım bu cümle evlad ıyalle
onların oyulmuş göz çukurlarını perçinliyor
Hazreti İbrahim’in mübarek aşkı nerde? ..
ve zafer yazıları
Bazı geriden gelen, yüzbin devir ilerde!
Senden gayrı gülüm cemale bakmam

ıhtırdım caddeleri meğer ki mezarlarmış

Bu bir ehram, bir mahzen, öylesine kocaman,
Ölü ışıklarla parladı
kaybolacak suda sureti.

Olmakda cihânun sebeb-i emn ü amânı
SELAMLAYAN DALGA
şehrin insanları yumruklarımda beyaz bulut
Sırılsıklam olduğumu
Çünkü onlar arayislarindayalnizca hazzi bulmayacaklar.

Ya niçin getirdin dünyaya beni
gece vardiyasında birlikte
Bizden ötede

Kanunların bu kadar çabuk yürümesine,
ezilen hep insandır
duvarlara çarpıyorlardır suyu,
ŞIIR SANATı
.Karayım kara, dönmüşüm kar’a.
UYUMSUZLUğUN ŞIIRI
Işık sırtlı karım

Monastire gideriken aldı bir ya(ğ) mur
O'nun 'özgürlük' konulu konuşmalarının
YINE KıSMETIMIZ KALDıRDı BIZI
artık ağız değiştirsen de yararı yok
Yüreğinde yaralar
İnsanlar gibi konuşur o kuşlar bazen
Dostum
Kutsuyorum yolları bir iklim bulmak için
ah benim bana benzeyen kadınım

Gün doğandan gün batana kararım
Nasıl kanatlarını sakladın o kartalın,
Sen ki hilkat denilen ummanın
İşin nedir maslahatın sevdiğim
üflenen her kandilin yerinde bir süreyya
Yalan dolan yoktu gözlerde sadece ses
Cilveli cemren ile beni kışımdan çıkar
Ellere kâr göründü
Sevincin yoksulluğunu göstereceğim size

Efeler diyârına çevirirdim yüzünü
bilir bunu su.

-Çile- 55

Hiçbir yerde
Çekileyim, fena zaman göründü
yerin altından çıkarıp ellerimi
Yollara dağlara

yıldızları takmayacağım işte

Her saniye

Mavileşip, kızıllaşması misali, ve dünyanın

Sin- Sin: Sinop'ta Salim sedef takardı
ve zindanda

ve anladım ki bir kez daha hatamı
Cinayet, aşk ve yazı birbirine benziyor, ama Zweig cinayetlere dayanamadığı için kendini öldürüyor, Yesenin ise aşka dayanamadığından vuruyor kendini.
Başkonuş’un dağı şimdi
Tılsım ve Trajedi gerek.
Gözlerini kapalı çizdim görmesinler diye kimseyi
ve kırılgan




Bin dokuz yüz on iki doğumlu bir karanfili
Tanrı bilir, dün de bizim, yarın da...
Teferrüd etmedi derler nazîri bir sâkî
Fazilet eğlenmez akçede pulda
Verdiler mi aldılar mı bell"olmaz
gözlerini ısıra ısıra
Bu mudur seçilmiş olan, siyah göz-çukurlarıyla ve bir yara iziyle?
bazıları hiç delirmez
Zikre gelip huri gılmana yetiş

Toprağa gark olmuş nazik tenleri
Bir nice nöbet tutmuştur.
Ey felek neyledim nedir günâhım
İçimde kara kara bulutlar sallandı
Sensiz paslı bir çivi gibi duruyorum
sonra onu bir yere götürdüm, boks maçlarına

İzi umutlarına ağıt olana dek sürülmüş o bir tek melankolik
Bir oddur kim cana düşmüş yanadur
Gidenler, gelenler, yeniden gidip gelenler
Asar, keser, sürer - onlarca ülke bir maktel.
BU YOLUN YOLCUSU OLAYıM DERSEN
dirseklere hünerse kendi kumaşından
Mürşidin ağırlayan Hakk'a yetti

Mideden aşağının tahtı kurulmuş serde
Bir kenara itildiği zaman
Ekmek, iftar sofrasının
Güneş altında da sözler gördüm
Erimiş ruhlarınız bir derdin potasında.
Aşkların, ayrılıkların ve acıların
sevecen gözyaşlarıyla korurdular bizi.
Âşıkım diyorum bir yere girerken
Seyrediyor bu aynada kendini
Yok olur ana koynunda;


Edirne'den gelen o büyük ordu
Harîm-i hâsa yol virmez açılmaz şahs-ı nâ-dâna
Belki fazla bel bağladın şimal komşuna,
Türkçesi: Can Alkor
Sessiz gözyaşın ve gülümsemen gülüm,

Atını hendeklerden-bir atlayışla-
gözümüz kamaşır şimşeğinden
Küçük yaşta gurbet elde

Estir Kıratım es, yare gidelim
Zerre içinde zerreyim
Ayı balıkları doğuruyor
Kar altında deniz düşü
Şu fener yansa, deyip bir kutu kibrit çaktım.
Yaylalar, ovalar, göl ve nehirler
Ardından kırılarak açılan o kapılar
Alabalıklarla düşe kalka, çam pürleri
Yalnızlık çekilmez bu vakit
Ne tilkiye eğri bak, ne de kurtlarla yarış,
Ey terli alın, ey güneşin öptüğü insan.
Firkat geldi bir ah çektim ağladım
Yeniden düşler kursaydık seninle
Ben sana sus diyemem, ağla karanfil ağla
derinliğimiz aşktandır. Gerisi boş, yalan.
Kim yerleştiriyor çiçek diye
Bahaeddin KARAKOÇ (Leyl ü Nehar Aşk –Türkiye Diy. Vak. Yay. ANKARA / 1977)

Rezilet, sâlib-i şerm-ü hacâlet herçibâdabâd.
Ne sen beni unut ne de ben seni
say acı olanı, uyanık tutanı say,

İşsizler, aşsızlar gıdalarını
Kuş kanatlarıyla, kaygıyla ve unutuşla.
Namertler içinden hicret et durma
15
Doğu sonsuz bir grevin
gezgede zulum, sakıncalı şiirdir bir içim su yıldızlar
Bir akşam alacası

Yollarda akşam dönüşü yorgun argın
YOLCU
Heyvah o da öldü gitti
Değişti tutkuların rengi ve nesnesi
O anda kendimi tutamadım, ağlamaya başladım.
Ve birdenbire yürekler,
Evlerinin önü yazıdır yazı
Aykırı sularda bungun

Ögüp hüsnün güli bir bende-i halka be-gûş itdüm
Ne gam varsın hazan çöksün çemende reng-i ezhare

destânımızda yalnız onların mâceraları vardır.
Kansam bir an güzelliğine
İstedüğüm şara geldüm


Afrodit, Afrodit'ken ah,
Seherde uyanmış gözleri mahmur
Hasırlar acı kahve derin halli uşak
Kitapları satıp doğru demeyi
Tek tek başlarda esecek olan.
Musibet düştü arama
Sonra birden vurulmuş
Kulaklarına kadar kremanın içinde görmek isterseniz onu,
Bir kazaydı.
çalar saat yerine


iç içe iki bozkır susuzluktan kudurmuş
Davut peygamberin olmalı
Kudret eseri,
Bu bizim gökler gibisi hiç bir dağda çatılmamıştır
Alkışlardı beni her cuma o güzel halkım
Yer var mı mihrapta bu dizler için?
Gül dikensiz bitmez imiş
Ağlamak istiyor gözlerim

Göstermek için doğ bağrına basar onu.
bre..bre..bre..

Kocam şehit, bir ninem var, bir oğlum.
Şafak vakti bülbül sesi
Bir kış uykusuna yatan böceksin;
madem kalbime bırakılmış şu yeni yurdum uçurum

Gelincik sanmadık.
Gel efendim yaylalara gidelim
'Ağlarsa anam ağlar, gayrısı yalan ağlar... '
Der Dadal'ım gece gündüz işim zar
Köroğlu der dünya ganidir gani
Sabaha kaymaklı bal ister gönül
Doğabilim
savaşçıları, Amaru’nun taş fırlatan
Çizdiğim havuz balıksızdır.
Vay anam! Ter ü taze ve domurmakta olan her ne ise
Günahlarım kamburum, boynum eğri, nalım yok;
Hoyrat bir yel esmiş silmiş süpürmüş
Nedir benim için, o kadar çok getireceği?
Korku seni korkaklar ülkesine
Aklımda kır çiçekleri kızlar
Yanar narıma narıma
doğmamış bebeklere intikam diliyorum
Sağ görünüp sol sazdan,
kimse yokluğunda bunca sevilmedi
İntiharlara aktığım gibi o denizlere,
ki bir gelecek, bir umut, bir istektir
Sanma bir gün geçer bu karanlıklar,
Yaprağım Döküldü Çiçeğim Soldu
Som altından nallatayım nalını
tehlikeli kayalardan geçirir
Paletlerle ezilmiş babaları
PORTRE
Davransın, bu bedeldir,
Nasıl koşar aynalara,
Gecmekte kirlangic suruleri
koyu sağır ses düzeni
Sığmaz artık tuttuğun yol vadi-i inkâra Türk!
Meydanda yel gibi uçar
Ferhat gibi koyaklarda ünledim
Neylerse güzel eyler
HECE HAZİRAN 2005
Alim derdin alim bin telaşı var
Bazan doyardım artık kutbuna, kıtasına;
İşte güzel adam şöyle halim var
Kaymağın torunu yağın öz oğlu
Takırdar durur

İslam dinini kim yaslar
Ellerim su kıyısında ürkek geyikler
SOFTAYA SORULAR
ne de vadi-deki-zambakların kırılgan cenneti ama
Hayatından geleceğinden, ailesinden ve aklından vazgeçmek pahasına o 'üç numaralı konçerto'yu çalan piyanistin filmini gördünüzmü siz?
ellerin başka yere gidiyor ayakların başka yere
Yerde karıncalar, gökteki kuşlar.
Zincirlerini kırmasını bilir bir kent
-gözümde-


her tâlih şikayeti yapageldiğin yıkımlardan ötürüdür!
Olmak ya da olmamak belki
Sinemde gizli yaramı kimse bilmiyo
Kimse değil.
Hülle donu edip giyesim geldi
kama pet kama tâ
üst üste yığılmış çıplak kitle,
Ah ettikçe tüter dumanım dağlar!

bir ben varim benden ote
Hiçbir sevi yoktur beslenmesin gözyaşıyla

Hakk'ın hikmetine akıllar yata
gözündeki mercan dalga yer yanaklarından
"uzak kal atadan ata geleceğin içinde" i ve i
Yürek oldu hararettir adı aşk
Sızılı yaramın kabarasını
Elvan kokuları yayan
Bilmez Yar Gönülden Bilmez
Ezeli ezelden yazılmış böyle
Bahar geldi bir tanem
YAşADıKçA

Küçük esnaf, veresiye defteri
Kalsın gönül yol kalmasın
Hızır Paşa'nın ettiği derd oldu
GüLüSüN
Beyim ondan mı istersin
Çekildi dağına yapayalnız.
Yarimin geydiği atlasın hası
Bin yıl ömür olsun ona
Maşuktan aşığa bulunmaz hile,
Zenciri hevaya gel olma esir
7.
Hatırla derya gözlüm
Duyduğun yaprağın, dalın sesidir
Uyan ey! ... Kendine dönmeyi dene.
Anlamıyordun
Adımı duyup ta pek (koca) sanma

HER ŞEY MERKEZINDE AMA HANGI MERKEZ
Ulu dilber kalesinin burcunda
Ye nice handan olam ye nice bir giryan olam
Yalnızca bu, sizi yaralar.
Şehre giderler !..
Dağları dolaştım
Eşyâyı gark etmiş bu bir sırrullâh

İğreniyorum kendimden bile bazen
bi tek ses kalacak bizden
CEBECI İSTASYONU VE SEN
Sehâb gibi müfeyyiz hadîka-i efkâr
ELDE VAR İNSAN
görkemli yurtlukların,yapma bahçelerin
limited
DILEMMANıN DüşKüNü, STATüKO GIYER OY GüNü
insanlara yaş biçtiğin günleri anımsayacaksın,
İSTANBUL (GöNLüM HASRET KALDı)
onlar silâhları ve şarkılarıyla

yürüdükçe uzayan


Sensin o hıdîv-i kader-endâz-i şeref kim
Kulağıma niye üfledin?

Mâh-ı feyz-i mihr ile kesb-i kemâl üstindedür (50b)
OFELYA
İstediğim yere geldim
Dahi dolmadı mı çilem

Yerle gök arasındaki boşluğu
Sefil Selimî'nin dostu,
Ne perdeye dokun ne teli incit
Geçti de demire şi'r-i suzumuz
ÇOCUK OLABILSEYDIM...
Ben zannetmiyorum bunu.
Tutunca rüzgar olur
SIVASTOPOL ÖNüNDE YATAN GEMILER

Geldiğimde rüzgâr dolu ilk konağa
eşiğinde tarifsiz bir hazza dönüşürdü... Nasıl da ateşliydi

Otuz dokuz cumhuriyet yaşımız
Âşık olan hizmet eder pirine,
yaslandığınız ağaçta benim sırtım

Yollar çeker uzak dağlar çeker uzak evler
Elindeki devrimcilik sosunu

yapyalnız
Çünkü sığmıyor çocuk koskocaman adama
Fazla yazıp kederlenme Noksani
ben bir tek hayatı anlamıyorum ölüm neyse
Hancı n'olur, elindeki şişeden
kurda koyuncu değil
Taşa tuttun Mahzuni'yi
ne tutarsın bu şapkayı başında
Hatırlıyorum
Niçin ah edersin divane gönül
Gündüzün geceyle buluşan noktasında


Tabak, çatal sesleri geliyor çok derinlerden
"Bize Efkar-ı umumumiyesi lazım Garb'ın";
Koridar’a geçenek sözcüğü

şu bahtım renginde utanç atmosferi:
akıllı bir öğrencinin alayındayım
Aşk ödüne dağlandığın
En uzak Nebula ve en geniş Astrolojilerin dalgalarında dışa
zamanın gölgesi,
Şaraben tahûr içenler banmaz dünya ballarına

Rufailer tekkesinde
Mahrum ederler sizi;
Yürü var imdi gayrıdan elin çek
Sakın ha
Mevsim vurdu beni, dalımdan düşüverdim
bir sola bir sağa
Sevgi Dolsun Badelere İçelim
yoksul karanlığında kuşların
sarı karıncalaşarak buyuran

boş ver hypocrite amca
Kedere bakan
o kadar yakın ve o kadar ürkeksin ki

Hakka kanat açar hep emellerim
-Yeşil başlı ördekler gibi-
Atılır yerden yere, haber versem toprağa
Gördü özümü özümü
Biliyorum senin görevlerin var

Birden süzülen bir atmaca;
Gözlerinden geçen bulutların
TüRK ÖğRETMENLERINE
Dost geçinüp yüze gülen kallaşı
ta yağmurun meskenine ulaşana değin!

Ey başında şimdi sevda rüzgarları esen,
Tahtı İstanbul'dur aleme seyran
YEşILLIKTE OTURURKEN
ve sana verdiğim tek armağan
Sakın ha yağmaya virme imanın

Virür haclet sipihr-i pür-nücûm ü mihr-i rahşâna
önemi üzerinde direnirken, eski moda tutumlarıyla oyun sanatının
Bilmeyene devlet başkanı demem.
Meded eyle meded İlâhî meded

Düşer nimet misali, kar taneleri gibi
Dünya dedikleri handır konanlar handan çıkar
Kavalın bir acı inlemesi var

Her namus-u ardan geçti
Oysa her şey çok özel olacaktı geline göre
dolaştığım zamanlar
Ancak şeytan yiyerek dışarı atabilir şeytanı.
Sen yaşa, ey umut: Kim der ki
Değişen ben miyim öyle
babasının giysilerini satardı
Eder talipleri her ilme te sis
yağmuru ve buzların gelmesini ise badem ağacında.
Aynı bedene sıkılan iki el kurşun gibi,
Ediler mi beyler, bu mudur töre?
Elpenor' un yüzüstü yatan ölüsünü
ruhumun terkisinde harita fragmanları

acının paramparça tahakkümünde
Domdom kurşunu değdi
İşlerken hülyama sesten örgüler


“Yürekteki İspanya” adlı bölümünden) .
Ben biliyorum da ne,olmakla varanın arası
HAYıR AşK ÖLMEZ
küçük dudaklı kadınlar
Ne ufak tefek takılar isterim,
‘İlm ü takvâ vü salâh ü ‘irfân
Sözlerimi duy Iraşit

Kandıramaz artık beni,
Bu Kaygusuz Abdal'a
Rüyamda gördüm, gülümseyerek geldiğini.
su ihbar etmez kendini;

Güvendiğin dallar eline gelir
Gitme bir nefes öteye gülüm her nefes hasret olur
çünkü
Herkes dışarıya kör sağır
Gölgelerin ruhumu görüp kaybolduğunu
KIMBILIR KAç KIşI SENI SEVDI
Asabını geriyor;
Ağniya olursan derler gel beri

Silahsız gördüğüne saldıran kahramanlar
Kırkdördümü küçük kızım getirdi demin
yokluğun bıraktığı iki kişiden
Türklere haber ver el-meded meded
Seni sevdim terk eyledim varımı
Oysa umutlarımızın rengi yeşildi
Tomurcuklara yakışmayan bir akşam güneşi
Deniz kızlarının gözyaşlarını
Sencileyin taze güller içinde
Hiçbiriniz orada yoktunuz
Geçmişle bütün bağları çözmek ne ağırdır,
Pertev-i sâgar-ı rez sandal-ı derd-i ser olur
Herkesi ve herşeyi anlayan Tanrının da
Ne istersen bulacaksın içinde

dünyasal terimde yıkanmış kadın zülüfleri,

Solgun, oynak,
Tevbe estağfurullah
Daha neleri öğretti hayat bana
orada her zaman otlar otlar ergenlikler kanar
Kimi gam çeker de hayal habında,
Çınladı derin uçurumlar dağlar
bir aysar ürpertisi... geleni ve gideni
sonra seni, çocuğu gönderir aldırtırız
Tam öyle bir uykuda.
YAZıK
Dilekçeni görür görmez deve boynunu sallamis, 500 mü
Liderlik taslayanı kızmasınlar gördüm ben,
Nedeni, orta malı olmandır ele güne.
Onu bilen bu cihanı fark eder
Ah, kahpe kaderim!
karanlık sözler ediyoruz birbirimize,
Üstelik,gelen para küflendikçe kasada;
Yıkasalardı seni yeşerirdi
Gülzâr-ı dehrden gül ü reyhâna kâni‘ ol
O da bir defa
Sanma reng-i şafak Âgâh sehâbun yüzine
Yar aşkına sevda ile dolanı

şey gibi

Sesin
TüRK DIL KURUMU KOçAKLAMASı
Yardan ayrı kalmak ölüm
Dalan Yunus idi,o derviş Yunus...
Kimseler hüsnünü vasf eyleyemez
aydınlık
Keratanın düşüncesi hep rüşvet
Yenik düştüler,
Ağla sazım ağlanacak zamandır
Nesini anlatayim ben ozgurlugun
Neylerim dünyâda narı turuncu
DOğRULDUN NEYE DöNERSIN
Çekinme sende vur sırtımdan beni
Bakkal dükkânını batırdı geçen kış,
Fenâ ehli odur ki ide istignâya istignâ
adalet'ti kızın adı
kalbim avuçlarımda,
Kitaptan kaçan ürkekler
 sakın anneme söylemeyin
Hakkın yarattığı kullar içinde
Bir dilimde Fir’avn’ın geçersiz tövbesi…
Âşıkın güzeli gayriye tapmaz
UNUTTUM İşTE
Renksiz düşlerden,
Seni bir mecliste hacil düşürür
işkence görmüş
XLVI
yere.
Tatlı dirilsin dünyada..'
Tanrıtanımazlar ve tefeciler ve

sana
Ve çağırıyor beni,
ve şu kadınları odana getiriyorsun
huzursuzluktan ayaklanmaya geçerken yükselen bir koku
Pençe-i mihr gibi sâ’id-i bahtun ter ider
kaybolmuş eşyalardan, madalyalardan,
arkalarında büyük rüzgarlı anne etekleri
Türklüğe düşmandı hep kin güderdi
Hatırımdaki sen dalgın Sevgi,
gereksiz, ağır tüm süspüsünden arındırmak, sevimsiz ya da sevdalı düşünceyi
Şakırdın sanki konuşurken.
Kuşların tüy dökmesinde senin günahın yok
Hiç görmedim gurbet elden güleni

Tahtın da kurtarmaz seni tacın da...
Ve karlarla kaplı
Yerin kanunlarına baş eğmeyen hayalim
Ne mutlu o kader ki, yalnız bir ıstırap,
Belâ çok, def’ eden yoktur, yanar belde, sular mesdûd.
Bağrında biten taş olsun
Yıllanmış bonbon ve yosun kasıklı karım
kafir melaikesi.....
Ey büyük yalnızlık insansan eğer
Herbiri kanlı bir ateş gibi korku
cümleleri hâlâ okula giden birer öğrenci, cümleleri soyuyor, seyirlik
Bir bilsem zaman mı insan mı nankör
Onlar başkası değil bir çift cami güvercini
Allâh ki dökdi saçdı felek halka varını
Her çağrısında yaşamın hazır olmalı yürek
Dünyalar dar olanda.
Yollara avuç-avuç serptiğim kuş sesleri…
bebesi doğuştan kıraç
Saklıyacak hiç bir giz kalmamış
satılık döşeğinden erken ayrılmış
ABD hayran bize, Japonlar kıskanıyor,
işte o zaman halimiz tamam.
Bezirgan yükünü nereden tutmuş
Seni görkemli beraberliğine.
-korkuyla kardeşiz buralarda
Ulaşır mı yaralı hayvan gibi bağırsam
BALKONDA SAATLER III

tırtılım da kozam da
Bildiği hayata doğmak için.
beşiğinde büyüyen bitkisel tanrıları.
Etkisi, yüzyıllar boyu,
Eyven kişi yol alamaz maksudunu tez bulamaz
(O kadar çabuk değişiyorlar ki)
tohumun nasıl serpildiğini bul
düşünceleri ve selâmları. And-dağı karlarının selâmlarını,
Senin uğruna bana hep nöbet tutturarak.
Kendi yolunda çatlayan silahlanmış sarkıt hakkında?
sen gitmeden.
Tortum Gisgim İspir yemiş elası
Yoksulun sırtından doyan doyana

Senin dudaklarınla konuşmuşum bütün dudaklar için
Çam değiliz ki kollarımız açık,
Öğrenmem gereken çok şey var daha
verdigi mineli çakmagi
çamurun ruh sızdırıyor dermanın sızması gibi bir derde
Hakkın yok bir tek söze
Şehirlere sığmaz oldum
Elleri ayakları sinemalara bulaşmış
Bakkal misin teraziyi neylersin
Ne sail el çeker ne baylar tartar, (Sail =Fakir, Bay = Zengin)

Riya ü kizb ü gılzetle çıkıp kürsi-i tedrise,
Şöhretmiş, kadınmış, para hırsıymış,
Yaşlı bir konsomatrisin uzattığı
Ar'ım dersin amma iş işten geçer.
Köre mirât-ı hikmetten ne hâsıl yâ Rasûlallah!

Zira dayanamaz bu cefalara
Denizleri tepeleri var düzü
Hudâ ‘alîmdür ey câbir-i dil-i meksûr
Başımdan bin türlü sevdalar geçti
Kanadı olmasa kuşlar da uçmaz
ürktü
NILüFERLER
Rüzgârı kovalatma,

ve dondurmacılar ve at cambazları ve
eski sayfaların skolastiğini, Birader Luís’in kokusunu,
Karagözlüm, kavuşmayı beklerken
Direncim senin olsun.
Eğildim öptüm yıkık alnından
saçılıyor
Gâhi binâ, gâhi saçak gözüme.

Dolandı çok tanrılı atlar arasında ağır ağır,
Her gece bir bekleyiş
Ve ağır ağır çeviriyordun
elimi ısırmıştır
bütün sesimi vermişim!
Sen seni çalma gel taşa
aynalar dolaşıyor, bu kentin aynaları;
bir oğlum olacak adı temmuz
kendisini ötekisi sanıyor
Erselehû bi'l-Hudâ ilâ kaffeti'l-verâ
Zurba zurba kekliklerin görelim

şakayıklara sor.
Yaralarım sağlar mola.
Erkekcesine öldük

Şair Leyla Sokağı'nda



Öldürür beni bu sensiz geceler
Hangi dalga silebilir beni senden
gökyüzü temiz ve parlak
Yıkıcı bir aşk bu,
(Kara Yaraya tutulası)
ve paçavraların ısıtmıyor diye bana sokul
Nasılda oynardı saçları rüzgarı bulanda

yaşanacak yalnızca 35 saniyen
Atçalı Kel Memet mi Manisalı Kör Bayram mı?

Ahmet Selçuk İLKAN
Yılanın zehrine derman gizlemiş,
Sürer yeniden yeniye.

Geçmez beş vaktimin hiçbiri gamsız
Hamamın kubbesini hoş bir sedadır aldı
Ölüm banyosuyla
BüTüN SAADETLER MüMKüNDüR
Çiçek dolu şapkasıyla
gün gelir, hatırlamak bile bir acı olur
Yivlerinde yeşil güller fışkırmış,
İçinden hayat fışkıran bir ana başlamak için ne bekliyorsun?
altın ülkelerde türkü söylediği canlı dili değil.
Kurtuluş bestesinden.
Sunu sevdim, suna ozendim, sununla yetindim sonunda
Sen muslattan daha tuhafsın
Biz Türk milletiyiz bak bak
Dâ’imâ nâkısı a’lâya çıkarur mi’yâr
Yağmur iğri iğri düşer toprağa,
sonra hiç aklına gelirmiydi
Sevinçler ötesi garajlardan.
Şeyda bülbülleri zar yaralamış

önceden gördükleri o büyük tablo buydu.
İçinize evin serin sessizliği doldu.
Boşuna değil dökülen kan
Her nerye uğrasa söndürür yurdu
Halifeler bastı kadem
hoşça kal ayak izim
Der-i devlet-me’âbı reşk-i çerh-i çârümîn oldı
Üzünçlü rüzgâr dörtnal koşarken ve öldürürken kelebeği,
Anın içün ol yarattı ben ana inkar idim
'Bir şulesi var ki şem-i cân’ın
GARDAş
ve kara sabana koşulan ve ağıllarda
Öldürmeden ezemezler bizi.
Allahdan dözüm istə dim,
şakırdatsın alabildiğine
Aşık Ömer'e ver lebin zekatın
Bir avuç gözyaşı
Taşa tutu beni hile
Yıllardır ruhumun gurbetinde yaşamaktan tükendim. Kendi yaramı görüp, ona
Yapayalnız kaldığım kasım akşamları

Not:
-Ah cinnetim! Söktüm rahmimden göğü

burcu burcu bir rüyadır hayalin

Güllerin dalında bülbüller öter,
Hele taştan taşa dökülsün de gör
dünya güzeli.
Feryâd iderse bülbül-i dil ‘aşk ile n'ola
Daglarda seken yigit yele

Tepemde bir de çınar olursa
Seyrederken onları biz
Candırmanın on beş arşın şeridi
bu saatte,
Solar krallıkları.
Bitkinim, bitkinsin
havada bağdaş kurmayı yüreklerinden öğrenmişlerdir
Giysi dolabı herhangi bir çocukluktan söz ediyor bana.
Oysa daha dün
militani sorguda isçiyi sokakta
Akar gider seller gibi
Sahâda Bermekî tedbîr-i ‘âlemde Aristodur
Alıp vermez idi kardaş kardaşa

(Bir halk türküsünden)
Elini ilk tuttuğum
sabahtan durmus saraba
üstüne yazılı
altın briyantinle kuyruğunu Wall Street’te,


İçine s......, dünya uykuda.

Altmış ile yetmiş üçün arasına

AYışığı
ve her şey kaza ve kader mühründe kazılı
Hem yanarım hem ağlarım
Elif'in uğru nakışlı

İbibiğin yuvasına dönderir
uykusundan uyanınca fırtına
Ölüyü lüye çekiştirir hep.)
Demirkırat bu vatanın sâyesi

Can dayanmaz söze gelin


Nesebde payesi a’lâ hasebde bî-hem-tâ
sofralarda ekmek diye öpülürdü altın dişleri ölülerin
Değmez bu yangın yeri, avuç açmaya değmez.
Ne korkunç bir düşünce: Ah, nerde saklı dursun
senelerdir bu acıyla buluştum
Hakkından gelebildiniz mi yokluğun, sefaletin?
Bu derdten halâs olmadım bir dem
yaz bunu bir kenara beni unutma!
Nefes nefeseydik koşarcasına,
çocukluğum gülhatmi suskunu elhamra sineması
Artık daha vâzıhtın o gözlerde kamer, sen!
Pir Sultan'ım hü der, almam elinden
yıldızlar ki
Tadı dudaklarımızda acımsı, buruk.


Her insan bir rüyadan uyanır gider
Oysa avuçlarımda taşıdığım buz
Zamanın ölümsüzlükle birleştigi yerdeyiz
Ol ahu gözleri süzülse dursa
sabah
Ne oldu anlamadım ben, hemen nasıl döndü,
Var git düşlerimden, var git bu akşam
Kanı o dem ki mülk-i şehâdetde şâh olup
bakışlarınla
Yâr ile bezmimüz Âgâh bu şeb
(Memleket Havası'ndan)
Kaşının üstünde keman görünür
zavallı salyangoz.Yolda
Bütün davranışları ey ademoğlu
bir gün kırlangıçlar geçecektir göğün genişliğinden.
şimdi anladınız güzellikleri yaşamanın

Fatıma Ana'dan el etek tuttum
Sevinir çünkü çocuklar bildikçe
Bir şeyler yitirdik yollarında, derdiniz,

Ettir, kemiktir, başka şey yok orada -
Kara karga gülşan bağına girse
Sâye salmışdur ana bâl-i sürûşân-i İlâh
balık bacalı
hepsini yeniden geçirdim gözlerimden
Bozok Han'dan sürer gelir ötesi


Üzengisinde, bir hırçın atın, doru
Ciğerciği aşk odiyle dağlıyım
sesim soruyor:
Havâs-i bâtını çün pençe-i hurşîd olup zâhir
Muhabbetin eser koydu bu cana
Sesti yakınlığı, sessizlik yakındığım.
her yerde bırakıp gittin beni gözlerinle
kırılırsın, kırılır arkadaşlığın camdan kalbi de!
Sefer oldum aynı gare
Bütün dünyam bir tramvaya yetişme çabası-
Sana öğüt verip aklın
Dirildiğimi bildi

ö z l ü y o r s u n b e n i, anladım:
Bombardıman uçakları değil
Can yoldaşlar saklıdır mahzenlerinde


Yastayım kardaşlar yastayım yasta
“Gördüm benimle tamamlanıyor”.
Ağır balçıklar saplanırdı sesime
Yanımdaysan, her şey güzel, doyumsuz,
Nihân alur dil ü cân gâh mest ü geh mahmûr
Her halde hapislerle komşusun;

Bin bir kaygı ile korkular saçtım
Bütün şairler ölsün.
Her olur olmazla kılma dâvâyı
Küçüklüğümde...
Yine herkes benim yüzümde tafra sahibi,
Derildi geldiler halfeler pirler
Al'İzzet'i oncalardan

Sen de gider miydin böyle yıldızlar ülkesine,
Devr-i gül sanmañ cihânı böyle tezyîn eyleyen
Ama ey yürek! yürek! yürek!
Sefil Selim ölü diri,


2/SAZAN BALIĞI

ve yalnızlık liflerinin sonsuz yankısıyla,
karısından
Boğularak uyandığım o saatte
Hak değil insana bir hanedanlık
Ulaşsa
Tepelerden değil, gerçeklerden
MARIA MISSAKIAN
Pend verdi guşuna etti itaat

kör bir davulcu.
Yaşamaz ölümü göze almayan.
yalnızlığımdan utanıyorum

Konuş, bu senin kendi dilin.
Savaşçı Bolivya’lıya barış!
raflarda dizili
bu odada
Turna sadalı sunası var
Bir damla düşüyor aramıza ve giderek bir ırmak
düdük çalar hırsızlanmış polisler
4 düştüğün her hatırada doğrul ve kendine çiçek ver
tepemde bir de çınar»
Bulmuştu ayakların
Kurt Kulağı'n beri geçirmem demiş
bazen benden bile sakladığım
Ne yare Ruhsat almışam
ve yıllardır tütmek ne... çoktan unutulmuş!
Cephedekiler için o kadar barış
Bacakları çöp gibi incelmişti
ful koktu burnumda-
Apaçık görmüştü oysa
Temenni eyledim güzel pirime
O ürkek ürkek bakanı sana bir anlatsam

Güneşin altında yüzyıl kalsa da
Böyle çıktım alana ve yürüdüm yürüdüm

Cekerim sonuna kadar
güzelliğiyle yağarken gökyüzü ve yeryüzü bardağımıza.
ardına bakınca gamlı bir akşam

çürümüş bir taç gibi,

bu ırmagın denize döküldügü ânda mı
insandaki tanrıyı paralamak
Oysa Allah bilir bugün iyi uyanmıştık

dedim, kimse konuşmayacak mı artık susuşlarını?
biz unuttuk bağışlamayı...
Pablo Neruda
Toprağa batırıldığını görmek isterim.
Memiklerin Iraz için Kel Durdu,
Artık her gün her gece
“Müstakim ol hazret-i Müncî utandırmaz seni”
Bir bulutun rüzgârı esti


Bir güzel ülküdür gönül verdiğim.

bir şarkı (hiç duyulmamış)
rüzgârsız akşamüstleri yaprakların ürpermesinden

hoşçakal kal çaldığım
Mazlum, şişman ve iri yarı,
Severdin beni
Bu akşam o kadar durgun ki sular
Bakma öyle güzel peri
OKU
"Evleneyim, sonra..."

Tanklara, savaş gemilerine, roketlere de
bir bir kenetlenmiş eller uyruklar
Der ki Cemâl Hak saklasın başızı
Garaz rif‘at-me’âb olmakdan ihsândur za‘îfâne
HACıBEY (BIR DESTAN YAZAYıM)
halkların derisi, sayısız efendi tarafından

bütün derinlikler sığ
Bir mektup bir mendil bir veda yeter
Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy.
Mezarımda kara çalı bitirme
Abdest nedir namaz nedir din nedir
Arzularsan Hak Katını
yürekte ve gecede tırmanışlarını
Deryalardan öğren huyu,
Hakan der ki o zaman:
Bozulmuş düzeni, çalmıyor sazım
AşK ATEşI

DALıNı UNUTMA
kan gibi,
Aşıkların günâhı boynunda mıdır
Hangi gemi kalkar bu ülke limanlarından
Kim ki dost'u görmek diler
başın omzumda, gözlerin kapalı, saçların açık
Yorulan benim, ama, kimdir yoran?
Reh-i hâbîde-i iflâsda kaldum nâ-çâr
Ölü dünya dirilmeyi bekliyor.

Şairlerin ümüğüne çökerken işaretlenmesinin şiiridir.
Önmüze getirdi kaymağı balı
Taşla ALLAH diyeni, şişle ALLAH diyeni! ..
Tavukları sansar yedi
Senin yolunda yolunda
Ürküttüler gözümde dinlenen yağmurları
Sefil Emrah derki erler himmeti
tabiat kadar hovarda, ben Whitman dedikleri herifim.
Zaten bir tanım değil midir

BU NE BIçIM DEVRAN?
Mecnun'u bend etmiş sağ ve solundan
Gider oldum diyarımdan
Sevdalı bir menekşe
ısrarla düşmekteydiler...

kan alıp gidiyor ışığa doğru
Yaralayan - şu umursuz
Koyun mübarektir çıktı cennetten
Ömrümüzün gazeli savrulur soluğumdan
Nev-bahâr oldı açıldı gonce-lebler gülşene
tam orada, Çamlıca yokuşunda
durup yediğimiz üzümleri
Nazım Hikmet, Onat Kutlar, Sabahattin Ali

Dinde murâgıblar, sıdk u sadâkat
Pencerenin dışına korkusuzca astığı
enseden öpmek. Enseyi uygun bir çiftleşmede
hainler ürkekçedir
HASTAHANE
Eğer gelemezsiniz de ses veriniz.
şimdi karnın acıkmış olacaktı.
Ve dans ediyorlar kağıt üzerinde
Bu hareket böyle temsil edilmez
Kim ki meth ettiyse zarar eyledim
Türkçenindir bu ülke
Kimileri cahil, kimi okumuş,
Ol temâşâgâha ikbâl itdi tab’-i erşedi
Yaptıklarım
desem, diyebilsem ki seviyorum seni
kaldırırım o kırmızı kadehleri

yol eder yüzünüzü kirpik-kirpik yürürüm
bir nehir yoluna
Sol taraftan Demirc'oğlu
Hiç oynamadım..
Aşk deryası cuş eyledi yenilmez
Sen yoksan yanımda, yanlızım yalnız

betondan tanrılara kulluğun zırhı vardır
su verirken
konuşunca yaşam susuyor

İnce seslen yasin okur
Kan kardeşiz, sizlere kanım kaynıyor.

ateşten gülüdürler

Damardaki kan,
Biri mordekay, biri havâric.

Bilir misin âşıklığın sırrını
Gurbet ilde kem haberim duyarsan
Pirin eşiğine düş deli gönül
Sînesin geh çâk idüp gösterdi gâhi la‘lini

gibi gizleniyor çocukluğum yüzünde
peşman-peşman.
Zaten yenilmişim
3.
Bu kadar uzatmasam.
Taksit taksit, adım adım
Yaban menekşelerinin kokusu.
Ramazana benzemez
Her şey çeker ve iter,
Cennef 'ı atpazarı sandım ben.
Beni yüreğimden vurdu O ışık
canın cehenneme diye yırtınıp
dolandım ben ana toprağında senin,
hayatının derinliğinden,
Aşk u meşk olmaz nihân anı bilir halk-ı cihân

O bahçevan heman benem
Unutulur yavaş yavaş
Eski sarnıçlarda
Bir ölüm meltemi hâlinde eserken nefesin,
Olmalı.
Dimdik duramadığı için kulların karşısında
Haşr-i ecsâd-i nebâtât ile tâ kim her sâl
“Chamber Music”den (1907)
Çocukluğumuzu öğretir.
Pazartesilerin yoğundur tutuklama trafiği


Taş binalara, karanlık pencerelere
Sen etme sırr-ı nâsı nâsa izhâr,

ve bir esmer çocuk
Zer ‘ayârına beli seng-i siyâh olur mihek

gibi saplanıverdi birdenbire
Bilmezler bu dilberin mahremiyiz diyenler
Hayat bir peri masalı değildir kızım!
Cıda kalkan alıp ele
hangi yanıma dönsem seni bulurdum
Ela gözlü pirim sen himmet eyle
Bu yüzden
katılır da aramıza
‘İnâyet eyle dil-i Sâmî-i güneh-kâra

Nokta-i per-gâr-ı fıtrat merkez-i devr-i vücûd

Filizini toprağa durmaksızın sunan
Tayfaları sızmış yorgun gemilerle
Göründü hasılı harbin ziyanlı, kanlı sonu,
Onun çölüne düştüm, oturdum cadırında.
Gidince, çöktü birden muhayyel saraylarım
Aptaldır, hastadır, kahramandır
Raks eder dudağında bedensiz kelebekler
Bir milyon adam ayakta bira içiyordu.



Orada ararsın geçmiş günlerini
Yare vardım vah, vah vah...
Boydanboya girdirmektedirler gövdelerin içine
Akın var
her çukurundan İspanya'nın
Ama Arşe hiç sormayacak
mustafa'm mustafa kemal'im
ve beyaz bir balina eşlik eder
yağmacı alt üst etse de bir süre
Verdiniz bana.
İnsanlar dürüyen mermiler uzadılar
MOHAç TüRKüSü
(Sıkıştık bulutlara
Görmeyeceğini bile bile

Cellat ellerinde halkin gulleri

on dört halısı var yapısın metin
Bugün meclisde zevkin böyle tûfân olduğun gördük
Sen ol yeter, gerisi bana vız gelir
Sirke içinde yüzecekler yarın.
Yari görünce çökesin
Hadi anlat deseler anlatamam

Döner deli gönül şahan'a dilber
Dost bâbında yok değildir harâmi
annemle prenses anlatırdık.
Parıldar süngü
Yılanlar var, dedi bana.
Çekilmiş bir nehir yatağıydı.
Hasret odına yanmasın
Ve kılıçlarında taşırlar şiiri! .

Devlerin hakkından Süleyman gelir
Kavgalara girdik öldük dirildik
ve doğranan yudumdan tatlı vakitler kurmak
Yürüsün YAŞAMANIN ADIYLA balkıyan neşter.
'Serin peynir tadındaydı elleri' ver
En can alıcı ölülerime boyuna saldırırlar
Sen ki ey yâr, ey bahar, ey anadan görgülüm,
Gel gör bana aşk neyledi

Eridi - tükendi,
Arazın suyuna garışıb ahıram.
Sen kazanmayı
Ey Türk vur, vatanın bakirlerine

Dokunsam, diyordum

Meyvalar sabırla olgunlaşırmış.
Küçük ev aletleri kerpeten mengene
Mazlumun günahı yoktur
Nerde olsa savaşımız

Ve ikiniz de uzaktasınız...
Yokluktan el çeken ganimet bulur
Ey lutfu bî-had pâdişâh
Nice bir ağlattın bu edna kulu
Beni bu sevdaya salan

Dediler ki bana: >>Bak kardeş, nasıl
nasıl dökülürse
6

Gel benim üzüm yeşilim
Teneke gidip de altın
RıZA-Yı HAK İçIN ÇıKMışıZ YOLA
Er geç uzanır bir el, son kampanayı çalar
yoluna inmem, ormanları sisi çökmeden önce
sakilerin söndürsün yangınımı karlığına
kıl şalvar kurtlu çarık
Tarihte bir büyük yara da kaldı
Yiğit olmak da, pusatsız adem yanında
Füzuli hesretle gürbetden Vetene bahırdı,
Nasıl kaybolup giderse..
Nazire yaparak coşan dalgalar!
hiç kapanmaz, unuturuz ne yazdığımızı
Her varlığın üç ciheti bulunur
Bir yangın ormanından püskürmüş genç fidanlardı
Bir musıki duyacaklar kısa süre
Kelimeler sıçradı yıllarca beklemişlerdi taşlarda
Çocuklarım ibret alın:
HERKES GITTI KIMSE DöNMEDI
Karanlık tümden

Dinle (Ruhsati) gel hanım
Bir dul gibi örterdi dumanlarla, elemle,

Dem bu demdir döner devran Hû deyu
Politikapçıklar
Yüzbin saraf gelse bilmez kiymetin
Dünyamı şaşırdım Kevser. Ben turna, ben yonu,
Oğul vermiş bala benzer
dünyanın açgözlü canavarlar

artık yalnızca eşyalarınla ağlıyoruz
Kaşan şehrindenim
Emekdar kelimelerle:
Eski bir türküyle
Bir dadacının şarkısı
CüMLE ALEM TERKIN URUP


Pir Sultan`ım senin derdin deşilmez
Hakikat eşiğine düş
umumi bir helaya yazdığı birkaç sözcükten


Sarılıp yatmaya kol incinir mi
Dünya dedikleri mezarlık imiş
28

hayat çözülür eriyen bir güç olur
gizli hüzün artıkları


Bir asansör boşluğu sanki apartmanınız
-Ölüme, ancak ölüme.....
Âteş-figen-i harmen-i Mansûr kimindür
altındaki bu şaryoyu uçurumuna döşemişler

Çiçek açsın her taraf sizinle revnak revnak
Seslenen bir ses
Muhammed nâm-i pâki bir vücûd-i muhteremdür kim
Oğlan burda sen oğlanı görmedin
Durdur bu nikahı nikah memuru
hürriyet gibi aydınlık oldu odam...
Göksel danslar eden adımlarının
üzerine dolarlarla dolu bir cüzdanı boşaltan gringo.
Aradım cihanı nazlı yar deyi
Kükürt kokulu imkansızlıklar içindeyim

hepsinin de kuyruğu telli pullu.
Toprağın altında bir zaman daha,
Bizlerin kutladığı,
Seherde rast geldim yarin göçüne

- Eğer manastıra girmiş olsaydın ben dünyaya gelmezdim, dedim.
arkamdan şımarık gülüşüyorlar
Ruhsati aşık der şaldan duşunu


Tâ içimden birisi koşacak ardınızdan...
Bir gönülce yol musun,
Hiç biri zengin olmadı savaşta
dertlendikçe affeden
Nilüferler gibi sarardı.
ne kırlarda direnen çiçekler
Çıraklık provası yani aslıma dönmenin

Kısır bir hayatı kuru köklerle.i
Bir sevişme gününü parıltılar içinde
Yok görünürde sığınacak bir ada
Korku kalkar birleşirse bir çok el
bir gün eğer yolun
avcı burda ey bilici ya ben nerdeyim
Cümlenün matlabını virdi hemân
Develer en som bir duruşla - Raptedilmiş
Dedim Aşık Ömer dedi kulumdur
Mukaddem safha nemnâk olmasa nakş-i nigîn olmaz
Hasretliler de yüz yüze kavuştu
açtı müsrif gece gülünü
Gel ey derd ehlinin dermânı bülbül
ve aşk-basit bir görev.
ALININ TüRKüSü
Soruyordun
öfken dudaklarımda yine hüzzam bir şarkı
Mutlu dikkatimi yoğunlaştırırım onlara.
Sırası değil huğunun daha.
Arkadaki her düşünce sönüp ufalsın.
Ana ümmîd virüp va’de-i ferdâyı ko tek
Dostun bahçesine bir hoyrat girmiş

Örter üstünü bu ağır yanlışın
Hiçbir şeyi sürgit elinde tutamaz kişioğlu

Boz bulanık seller gibi rakıyı
- "Düzyazı: 100 Yazı" adlı bir kitabınız var, denemelerinizden oluşan. Şiirin düzyazıyla ilişkisi üzerine epey yazı yazmışsınız. Peki, sizin düzyazıyla ilginiz nedir?
yıldızların ışığında
Rüzgârların uğultusu arasında
Eskisi gibi gücüm kuvvetim yerindedir,
Ceyş-i sermâya hücûm eyledi sultân-i rebî’
Aldanışların ve hüznün yalancı tanrıçası
ateşi hep içinde saklar incinince
Sonunda sokaklardan rüzgar çağında bir halk
Birbiri ardına geliyorsa mutsuzluklar
kendilerini avurtlarından öpebilenlerindir.
Kum
Benim ilk gözağrım, ilk şiir kitabım Tebliğ'dir. Onun yüzünden başıma gelmedik kalmadı. Ama çok severim onu, belki bu yüzden çok severim. Bana hem çok çektirdi hem çok şeyler öğretti diye. “Bana çok çektirdi,” demem, biraz tuhaf kaçtı galiba. Çektiren o değildi bana aslında, bunda ne suçu vardı o zavallıcığın?
Yuvarlanan dalgaların gürültüsüyle muhteşem çam ormanları,
Ağlama gözlerim mevlam kerimdir
ve kendime bir çiçek aldım
Leyla görünüp gözüme
Sayru kaldı çok sağları

Ok yayla buluşunca bulacak kimliğini
uzaklaşır.

Nasib eyle sen tevbekâr olalım

Şanlar içinde

sevinçten pırıl pırıldı yüzleri, tiyatrodaymışlar gibi,
Benim
Seni görkemli beraberliğine.
çiğleri, Meclis tavanını çiğ köftelerle çiğneyen
AşK'ıN MUTLULUğU
bir ailesi olmayan askerin
Sonbaharı süpüremezsin.
Vardınız mı varılacak illere
Cihân- ı fennimizi n ey güzide üstadı
Birisi varlıdır birisi yoklu
Kanın boğazımda ey bacı
sende çiçek açmalı ağaçlarım

şu kefenin yakasını

O iç-içe uzayan binlerce koridoru
BU YıLKININ AYNı MıDıR
estikçe denizi yağan revnağa, yürü ya kulu'm
Bir derdim var bin dermana değişmem
Bir dua iskemlesi.
Onlardan içeri bakmaya, sen varsın diye içerde.
ellerimde dinç akıllı kimselerin
Biçer elbette kendi ektiğin herkes bu âlemde,
İlikte damarda cesette canda
Çocuklara açar mağaraları
IV
Sevmek doğurmaktır
Du’â-yı devletine kıl ‘azîmet ey Bâkî
alınır kitaplardan basılır
Dedim Pir Sultan’ ım benzim sarısı
Kahkaha çiçeklerinin
öğrettiler bana / ve
Önceleri bir toz gölgesi sanki;
ağzımda tuz sustum kaç ışık yılı

Bir Kalır yanık yağlar kokusu şehirlerde
Taht-i devletde kemâl-i pîr eyâ Rabbe'r-rahîm
On altısında var yoktum hiçbir şey de anımsamıyorum nicedir
Kendim Ettim Kendim Buldum
Eş’âr-i âbdârum eger gevher olmasa
Tıpkı kadeh boşalıp, rengi unutulsa bile,
Düşünsene ne biçim bir kahraman erdir
Geh dil gibi halk içinde tenhâ oluruz
1922'ydi yıllardan...
DEğIL (KARA TAşA SU KOYARSAN)

duymuşsundur ömür boyu hapis yedim bir kadının boynuna
Kar çiçekleri açıverdi yüreğimde,
MüHüR GöZLüM
Bana tebdilin al devrân ile gel
ardımda birileri
Yaprak dökmüş kalbi kalbi
Gençliğimin hayalleri-
Saçlarına saçlarına doğru titrerdi
bin demir kapıyla hesaplaşmaktan omzun çürümelidir
Nâ-be-câ dahline itmez mi hasûd istigfâr
Cezairde

Ama gene de, inan ki, biliyorum ne demek istedið ini.
Artık kuruldu bu kervansaray,
Arılar bal vermez, alamam oğul!
_tanya
Umurumda değil
Nihâl-i bî-semer isterse bî-neşv ü nemâ olsun
ışık yüksekliğin doruğundan uzaksa çaresizliktendir;
Kilitli bir kapı gibi mi, hiçbir ışık sızdırmayan? Karanlık ve kapalı mı?
Bulutlar, kara kuşlar dolaşıyor başımda;
Bunun karşılığında
Çok türküler yakıldı gözlerin için Marya
Sensiz edemem
zincirlerin paslı şakırtısı
Yumuşak sözcüklerle söylüyoruz
İnşallah eriştik bir hub zamana
Döneceğiz ve kırgınlığım
tedirginsem kuşkuluysam
ki... işte bakın sevmek çiziyor
Asiklara savunmasiz durur
Aleme şay oldu raz-ı nihanım
Hep aldığım o haplar, düşürmek için, dedi.
Senin dediğini şuraya kadar kabul ediyorum. Kopma yok, bir anlaşma var, ama sonunda böyle birdenbire yükselmeye başlaması anlamın, kopma gibi görünüyor belki. Hayır, o tam tamamlama bence. Birbirine çok kenetlenmiş diyebiliyorum, hatta demin de söylediğim gibi, şiirin baştan sona kadar omurgası bu zaten.
Huri Kılman Senin Olsun Sen Benim
O altın saçlarını vermiş geceye
Ekmek ne kadar Allahınsa Lili de o kadar Allahın Lili
Günlerini heba ediyordu yarı bir cesedin üstünde!
ve ölen şafağın duvarlarına çarpan


Muhammed' in terindendir


O bizim mangal yürekli il başkanımızla.
EMBRIYO
Işte o evin kapısında bulacaksın beni
Yok böyle bir sevgilim benim

elin ayagin kadar senin
bana ince uçurumlara bakan kar bahar yüklü patikaları anlat
yıkım, aşkı; çöküş, umudu
ayrıldı böylece'
Başım ayık değil kederden yastan

Tutuşup Tekbîr ile cihana yeterlerdi
Hayal oldu konuştuğum

öylesine değil

Yeni bir hayata başlayacaksın artık

Kışı da görecek olan yazı da görecek olan sensin

-isa da tam denizlere göre
Yukarda oturanların çoğunun yiyecek bir şeyi yok.
Pablo Neruda
Efsane sözlere uyan gelmesün
ben bir büyük devirmiş gibi sana bakıyorum
Ve üstümden ayıklamaları inci gibi parlak yapışkan
kuru soğukta.
Dönemeçlerde kuşkulu
Sakın gözün dikme elin malına
DERSIN
arkadaşlığın kalesidir
Ne varsa gözlerinde
Karpuz iyi çıkmadı, beni yordu.
Sade kök:

Söyletme çok ağlarım
Sabahlara kadar uyuyup kalma!
o bir durma biçimidir
Sigaralar, kâğıtlar
Bir gün ister istemez
Beklediğim sendin! Sendin beklediğim!
Çekti huzuruna aldı dost beni
HATıRLAYAN DELIKANLıLAR TANGOSU F
yoldayız...
Birisinde liberaller yer-yutar,
Öldürüyorum.
Eksik bıraktığını ay tamamlıyor şimdi
Ben bilmem öyle hamur işi samsa baklava
belki de en çok anladığımız
Öyle müthiş ki: eder her biri bir mülk-ü harab.
Agahi karışır kanlı yaş ile
Der Mahzuni tövbe olsun
Sana lutfeyledi Hazret-i Feyyâz
diriliğimi
İçimde iki başlı bir adam var
Anlatmak istediğim
Alışkınım el çekmeye isteklerimden
Fizani, Yemen'i, Sam'i çok gördük.
Gönülden pâsını silmek dilersen
farkına varılmaksızın yitirilmiş
Devir aslan devri

Boşver hayallerin gerçek olmasın

Bedeniyin sırrına bak.
ve ansızın uyandığımda,
Onulmaz yaraya merhem kim sardı
Yine ‘ıyd oldı rindâne saladur ‘işret ü ‘ıyşa
Kaynak: http://www.memoriachilena.cl/mchilena01/temas/index.asp? id_ut=albertorojasjimenez(1900-1934)
“Yurdunu mu? ”

yüreğimin paslı çivileri sökülür
VATAN ŞARKıSı
Düşünceli yürürken, bir yol dönemecinde
Yıkılası hana döndük
-O'ndan geldik O'na döneceğiz biz

- Sevdası kuşlarınkine yakın
kapısının dibinde ölü bir kus gibisin
Daha pek genç yaşında
Bir çemendür ki dökilmiş aña berg-i nesrîn
Onun için dolanırım ele ben
Devirmeye safrası beynimi üleşen
Bu kâğıt içine üç beyit yazdım


belki ruhların gölgesi
Bağlasalar da yerinde

ÇOK GüZEL ŞEY
Bir güzel ismini okur ezbere
ve dokunup geçtiğim zaman çok güzel bir ışığa,
Uykumsıra artar kuvvetim.
Bütün evren semah döner
Hamurun,toprağın bizimki değil!

çağırma vücudumu, artık orada değil!


belirsiz-

Özgürlük için dövüşmeye gelenler
Hapis de
haydarpaşa'da el sallamış aşkla ölüm
Fürûg-i çeşm-i dü-’âlem hulâsa-i mevcûd

Asker ile Mehdi'yi
Ekmeği bölmeyi
Kalbi kasvet tutmuş def olmaz kini

Denizin dibinde demirden mezar
Rufailer tekkesinde
verin ellerinizi kardeşlerim işte budur barış…..
Bir kemiğin ardında saatlerce yol giden
Adam Sanat Dergisi Mayıs 2000 sayısı

Sırri nümeyan menem

malboranın da!
Şah'ım gelir salacamdan tutarsa
Ekini büyütmez yarı Şavşat'ın
Hayatını ayırırsan benden

tanışıp mahşeri karmaşayla
azar azar kopmuştur
Salmadın tarh-ı nizâmı dehre sultan-ı şeref
Hı hayrat gördün mü benim yüzümden
En tehlikeli odalarındayız otellerin
Bu şehadet, tuzlu su içindeki
Altı çingene
Güzün kundağındaki yaprağı bana bıraktı
Kalbi çiçek gibi açık,
Sanmayın tarafımdan hıyanet var.
Der Dadaloğlu'm da sözün sırası



Babamın barut kokan künyesi
O yeraltı suları sen misin
Gördüğüne gözü ok gibi değer
Göz utanır gönül dostu görünce
Aç kurt gibi girişseler
Şimdi orda hiçbir şey yok senden önceme ait
gri gözyaşlarıyle omzunda ağlamayı
ağustosböceklerini
'Diyarbakır, Diyarbakır olalı
saplandık tadına. durduk alnında yüreğe vuruşların
Mey-i gül-rengi pinhân eyle ey sûfî habâbâsâ

Bir heykel-i gül-rû dikilir kalb üzerinde;
Derdimin dermanı sensin,ah u zarım Mustafa
Bütün tomurcuklar terliyor şimdi
Bütün kirleri ve nemleri kusuyor bedenim
Yârun etvâr-ı perîşânını bilmez degülüz

Ömrüm hibe ettim kıyl ile kâl-a

ve altın yerlerden pis kokulu tahılla
yazin: gögsü sirmali fabrikalarda
Son bulsun savaşlar kimse ölmesin
Ey erenler hak aşkına


Boyu servi endam akla ziyandır
Sustunuz ikiniz de, gözleriniz daldı
Klarneti sevdim tek tabanca tek hicran,
Gönül kabullenmiyor köşesiz sığlıkları
Bahset tarih, balığın tırmandığı kavaktan!
topuklarında karanfilin en belirgin dokusu.
Gözüm görür gibidir, ama sönmüştür feri.
Anarım, Adalar'da çamların uykusunu
İçsem de almam tadını
şekere, demire, kauçuğa, toprağa,
kendimizi aradığımızı bilmeden
Ödüm patlıyor Gülce’ye bakmaktan
Ufukta benim efsane kıtamın,

canlandırdığı halde sessiz ve sadâsız yatan dedeler!
Bir hiç ve gölge.
Bekle o günler gelsin İstanbul bekle



“On yılda on beş milyon genç
Biz çok şeyi vakit yok pek kısa geçiyoruz
başımıza yağınca, sığırcıkların
üzümler oldurmayı.
SELIMI
Bağladığın akıllar, ipi zor söker.
Kaç ufuk kat ettik çatırdayan gemilerle bir bilsen
ne söylerdin, kalbinde esip duran rüzgara?
Tanyeri bir ağarsa

Şöyle garip bencileyin
Yanlış adresteydik, kimsesizdik belki
Akşam gelin gibi süzüle süzüle
Mükevvenatm içinde şu arz-ı zerre-misal,
Hidâyet eden oldur nûr-ı zâta
İLIM
birbirini yansıtan aynalar panayırında
mısırını öylesine koruyan yoksulların yaşadığı
Ta uzakta bir başka yamaçta Memet Ali
Kavuşmak isterim kaşı kemana

BIR TELEVOLE MASALı
kanıtlarla belirtilmiş bir uyarlamadan. Bu üç kaynaktan açıkça anlaşılır ki
- Güzeldi yine de
SEHERDE AğLAYAN BüLBüL 3
Evvel bir katreyken ummana daldım
Zülfüne dil vermeyen bilmez gönül ahvâlini,
sevişen
büyük edebiyat erkeklerin edebiyatıdır

Akçadeniz gölün gördüm
Yunus'un Allah'ı sana sığındım.
ve çamlarla sessizliğin arasında
bir han odasında
Sokakta bekliyorum
Ölüleri gördük ölüler yatakta
Her Yandan Kuşatmış Sanki Ağ Gibi
simgeler, biçimler ve eşya
(“Üçüncü Konaklama”nın
Âşıka bayram her bir gecesi
Çiy tanesine uygun gülümsemeler
Çıkıp boz kurtlayın ulaşamadım
yüreğimi yaprakların arasına gömdüm diyorum

İki dağın arasına demirlemiş yarım ay

Bak nasıl silinir bu yüz karası;
Bulur Sâmî harâbât ehli neşve hem-çü câm-i Cem
Göründü O'nun yüzü
Gökboşluğunun derinliklerinde

İncittim seni, sevgilim,
Satarsın bu canı hiç kimse almaz
Yeter bu İngiliz'in ilme aşkını tasvir.
Türk’e boyun eğdirir yalnız türeyle yasa;
Sorun kimdir aşıkların hocası
Abdi İpekçi öldürülecek, ismi bir parka verilecek

Kollarım düğümlenmiş;
Akıllı adamlar, bilmelerine rağmen karanlığa gömüleceklerini sonunda,
Oy güzel vatanım, oy Anadolu...
Sana unutulmaz geceler bıraktım
Alıp başımı
etrafımda büyüyor neredeyse
-Kim yaşasın?
Senin sevdiğin içikiyi koyuyorlar önüme
Olanca tohum nerdeyse yeryüzüne çıkacaktı
Sabah haliniz o eski suları geçtim.

Dudak saki diller meze
NE OLACAK BU ŞIIRIN SONU
YETIş MUHAMMET ALI
Hazırlop bir ömür... Ben yokum buna.
O şarabi eşkiyalar
Buhara’daki bir fahişeye dayanır.
Satıldı sandalı yalnız, onu kavalla kader,
katı düş, sis:
Biz alırız dördü beşe
Gözümün yaşını hergiz silmezem
Akar çesmi selidir

Pablo Neruda
Bir gün mahşer olur divan kurulur
Dünyadakilerin yarısı açtır. Politika, bölgedeki açları azaltacağını ileri sürüp dünyadakileri çoğaltan gecikmenin adıdır.
taşıyorum yeryüzünden sana ne benim yüzümden
Biçare dolaşır buna ne dersin
Patlasın flaş.
Kullar isterse şeref
ona düşen kırmızı elmaların çürüğü
Bu mezarda bir garip var
ya çok erken ya çok geç doğmadık mı sevgilim
Ezelden şâh-ı ‘aşkuñ bende-i fermânıyuz cânâ
Otuzkuşu.
Allah kendi yetsin feryadımıza
Düşlememek niye?
Bir yerin üşüse onun sıcaklığı
İnsanın dönüp döneceği yerdir
Priene'yi görse Kavafis, bir çırpıda:
Deli Neyzen al mansuru destine,
Bebeklerin hasreti içlerinde gömülü
gelecek o gururlu adanın kuşaklarına,
ARSıZ AğAç
gecenin kızlarıdır yıldızlar.
Bir sivri diş olmalı orada, bir ruh sütunu.
Kalk yiğitim, yine dağbaşını duman aldı.

Gösterin, hangi yüzle çıkacağız yarına?
Yok tuzun tadın,
Anlatacağı ancak kandır –
"Yıkılmaz"ı yok sevdaların,
Sebze-veş sâyende hoş geçse n’ola eşrâf eger

Gelirdi biri – üfle bir çılgın gibi,
Âhımdır zannederdim en belalı kıvılcım,
Aynı gözüz aynı kaşız
Bakmaz mısın garip bülbül
Emsem dudağını kimse duymadan
Gelsin kullar geçsin deyü
Sokağa çıkmağa atta
Kaç kuzulu ceylan yad avcu geldi
Ve susar bir insan gibi hüzünle,

bakakalıyorlar korkunç güneşe ve palmiyelere doğru.
Altınsı
elinde.tılsımlı baharlar
Kalktı yola düştü gene
Varıp bir nadan eline düşürme
esarete düştü benim-Ey aşk, ey aşkım benim
Ah ne saflık!



toprak ve yalnızlıkla, kar ve yoncayla.
Yedi tepeye kurulmuş
Bizim ilde çakır doğan olamaz

ben koydum yerli yerine adalarımı
ses almaya çıkılır çarşı pazar
Gönlünden silen gelsin!
Ak saçımla yar sevmesi ar oldu,
Yere düşerken döküldüm,
Saç ağardı bel büküldü
biraz yorgun biraz tenha
doluydu portakal kabuklarıyla ellerimiz.

Kişi bile söz demini demeye sözün kemini
Kalabalıklar, kalabalıklar içinden
Burda rastlamadım merdoğlu merde
bu yürek, kahpe yürek, yetim yürek, yoksul yürek
Ver bize lütfet Hüseyn ibn-i Ali'den bir haber
basını satın alırken ve yöneltirken
'Yaşam iki yarıya ayrılmıştır: biri donar, biri yanar; yanan yarı, Aşk 'tır.'

Şah’ım aft kıl cümlemizin suçların
Aşk yolunda yürüme izni çıkarsa,
Bi' tek karo ası sırtlarında eksik!
Yorulur peşimde kül ve zincir
Buruşmuş bir çiçek parmaklarında.
Çünkü bura Ermenistan göründü
gittikçe genişleyen
Kararsız kalırsanız eğer, arabacı o dönemeci geçip devam eder yoluna.
Gör neler halk etmiş Bari Taala
piraye hanım
Yandığı ateşin aleviyim ben! ..
Venüs. Her vakit seni söylemeseydim,
yok olmuş olan dalların üstünden.
Yaraşur mâh-ı nev gibi geyerseñ şeb-külâh egri

Urum'da Acem'de Hint'te Yemen'de
Sen kubbesinde ince bir mozaik ararda
Saniyeler sümbüller gibiydi dokunsam iki parmağım arasında akıyordu
bir adam savrulup gurbet oluyor
Uyuyamayız daha;
Sırası gelince yumurtlayan
Kız Emine ayvada ne gezersin
Şimşeğin masmavi usturasına

aşk oduna yandım

1. hey yağmurun kaytanı yağmurun kaytanı
Kalmamış âb u letâfet nev-bahâr-ı dehrde
Rûşen olmaz mı tevâzu’-pîşegânun ‘izzeti
Bir sevda gecesinin kaç türlü sabahı var

Bir yandan hoşlanır azarlamaktan

Yabancısı olduğum dünyanın bu sayılı kalabalık kentinde bir haftadan beri ilk o gece bir başıma kalmıştım. Yabancı bir kentte insanın yalnızlığı daha da katmerleniyor. Yalnızlıktan içinde bulunduğum hava sanki yoğunlaşıp ağdalandı ve ben bu ağda içinde zorlukla kımıldıyorum. Bu ruh hali içinde bilincimi içkide yitirip, kendimi unutmaktan başka umarım yoktu. Kaldığım otel dolaylarındaki pahalı restorantlara gazinolara gitmek istemedim. Çünkü kolalı insanlar kolalı masa örtüleri, kolalı konuşmalar değil; buruşuk insanlar, buruşuk masa örtüleri, buruşuk konuşmalar arasında salt kendimle baş başa kalmak istiyordum.
Mevlanın hikmeti çoktur
Kuduz itler sokaklar da kol gezer
Görkemli minarelerden sesleniyor.
Ne ettik, ne gördük su fani dünyada
Dolaşmış nice insan yüreğini
Bir yağmur ıslatsa sizi
Göçerler, trenleri tanımadan. Selvisiz ve söğütsüz
Topuktan başladım sırttan omuzdan
Akl ü fikrim dersen bende değildir
gayesiyle başlatılan elim sende
Durmadan kaybettiğimiz kanlarımızla.

Dağların sivri döşlü bir ceylan
İtdi ikrâr-ı safâ mey-hânesinde şöyle mest
Çeşmine perdedir nakş-ı masiva
Sakın aldanma telbîse
Sensiz olmak mıdır hep alınyazım
İntizam ve güzellikten ibaret.
'Gün yeni, günle gelen rizik da yeni! '
ve şimdi bir büyük anısın sokaklarımda.

çok sayıda damarlar.
Oy Yemen de neresi
İste hakkı Hak’tan, bulursun mutlak
Bin parça edip şi'rime gömdüm de bıraktım.

Bir topak kar mıydınız
rüzgârların getirdiği yıldız tenesi ipekten sis

HAYAL İKLIMINDEN DöNEN DIYOR KI
gür elmalar içinde sarışın bir gövdeydin
Yüreğin kan ağlasa da
Yine bir açlık üstüne kapanır göz kapakları

Kemâl, Kasr-ı Cinân içre, ser-be-ser bir şeb
Akla sıkıştır.
Mazluma, mağdura kıvrak dil oldum
Bağırma öyle, sert vurma,
böcek, ateş
Yıldızlar donmuş göllere düşen buz billurları


NE YAPSAM FAYDASıZ

Bak, nasıl da kaldırıyor küf gözkapağını
Ateş yakılacak ve birer
Sen maşuka erişenler
Sana nasıl kıydım, nasıl aldattım
VARSIL

Mahzuni yoluna düştüm
1
soluklan da anlat bozkırın sertliğini
toplandı denizlerin sonrasında
kim bilir, tenlerden akan ruhun arkasına sığınan
Mevsim-i gülde Bâkıyâ gül-şene vardugum bu kim


içe kapatılmış insanın dar mekanı

Oda çekilmiş sıcağını
Kalbini müberra eyle
ya da ölümün keseklerde sarstığı
ŞAHIN TüNEYIşI
Seni yalçın dağlarda gördüm,
Topla lal-u mercanı,
Bir koşuymuş yaşam geç anladım

Yâdlar ile yiyip içip gezersin

Şiirleyim…
dölümü paylaşan tarlamsın benim

Yılgın gemiyiz açıkta
Tesirinden - sesinden
eğer dünden kalan
Durduğun yerden İstanbul köprüsü tramvayları mavnalarıyla

Garip halimi görmeli
YARADAN (BIR DUA EDIM)
resimli bir kitaptan çalardım hayatımı
Evlerim evlerim yüksek evlerim
encomienda’nın, karanlık
Gördüm nefsin burcu yüce kazma aldım kazar oldum
kınaağacı kabuğunun kekre aroması kadar


Ufka bir bak yiğidim; inkılâba az kaldı.


Kamyonlar hep geceleri, hep uzaklara giderdi.
Ben Hakk'ım Hak'tan gelirim
Yatır dallarında çaput

soğuk ipleriyle örtünmemiş bir güneşin.
Ürperen ve aklım geçiren güçleriyle
KAHRAMAN
BIR ANA AIT SESLER
Yâ derûnında meh-i Ken‘ân ola yâ olmaya
Sizleri mat etmek farzdır bir yerde
Mürvet dedim el pençeye oturdum
Allahın selamını öğretir.
Çünki ben de lutf-ı Hakk’a muhtacım
Körpe Eulalie'sine bakarken menekşe gözleri.
Hemen kaç!
Diyerek nev'i beşer
Darağacın oldum yar
Zonkluyor boyutların nabzımda atan yeri
Ânı ri'âyet edegör
İşit! Dostlarımdan sakladım düşmanımın bildiği sırları
Öyle ölüme düşkündü ki biyoloji sıfır
Bilmem soyunmaya mı gittiler

loncalı ustamdan kaldı bu kundura
Ve bir bütün olarak Filistin topraklarının
Mavi yolculuklar var bir de
Çoğu müslüman kafir yanında
Sevgi ile yıkanın.
Yazık, sana uzanmayan ellere;
Acısı tamamlanmış,

Bugüne bu sevdaya
Karışıp söze sohbete

Yüzün suyına yaradıldı cümle mevcûdât
Sonra zalim, kara koyunu tutmuş
Ne kadar özlediğimizi birbirimizi.
Nasıl kıydın şirin canın kasdına



Ruhsat yana yana bu gün tocoldu
2.

Taşıyorum işte rolüm icabı.
Giderim gurbete daha nem kaldı
Aşka yatılan o ölüm vaktini
Cürmümüz yazmaktan aciz kiramen katibin
Sevginin ve medeniyetin
büyük kas yığını ve
Kimi baygın, ota köke sarılmış

Lamelif la deme gel kerem eyle
Diyorsunuz gir deryaya yüz bana
Medine'ye edilen zulüm için şu söz kâfi,

Ben Kozanoğlu'yum okur yazarım
Sonra: "O'na inanıp teslim olun " diye ekledi
Canım asıldı kaldı zülfün telinden güzel

kabuk bağlayan yaranın altında kaynayan irin
Çocukluğumda ğaç altında yatardık
Nerden tanıdım seni bilmem ki,
Çaresiz miydiniz
denizi uzun dişli balıkları
yok çünkü, cezasını bir cezaya ekleyen gezgin
Dumanlı havuzlarda soğuk nilüferler
senin kavganda akan bütün kanları,
İnanın yok ise git bak demiştir hazret-i Kur’an
elmaslarının bütün çoğalmasıyla:

DILEK
Yârdan agyâr ayırmak yâ ne mümkündür bizi
Kocadım Ayvaz kocadım
Aç güzel göğsünü bayram edeyim
ölmemek
yaşamında materyalist
Saçlarını tararken beni hatırladın, değil mi?
Kemter kuluyum ALİ'nin ol şah-ı karemdir
ve sevdaların boğazına dizilince.
Gözlerim çiyanlı bir kuyu, eyvah
Anlayacağın ne acılar çakmiş
yırt bütün kitapları. beni sevdiğini kanıtla
Kimse
Sevdiğim gelin olmuş
İşte böyle kopar kıyamet

Varlılar varsıza dokur mu kilim,
Veysel yardan yar Veysel'den seçilmez
ve bileceksiniz ölülerinizin topraktan güldüğünü


Ben sizden bir maviyi gizledim mi
Karlı dağlar varayım
Ruhsati ol Hakka vasıl
Haymeler kurmış alâylar baglamış ezhârdan


Emr ü fermânı medâr-i gerdiş-i çerh-i esîr

bizim kanunumuzda akvaryumlu meyhanelerde sevgilinin kömür karası gözlerine şiir yazmak yok biz çoktan erittik ÜLKÜ denen nazlı gelinin duvağında sülün gibi kızların göz bebeğini Ayşem...
Tâ bulavuz müsemmâyı
VI.
Bil ki Hallâk-ı Cihan rahmandır,
Atahualpa biraz kederliydi
Hic gorulmus muydu olsun kayd-i vahdet tarumar?
Sevgi ağacım benim...
BEYAZITTEN ÇEVIRDILER YOLUMU
Bu anlandı zebân-ı lâleden dâmân-ı sahrâda
bu yas onlar için, diyor, bu heyula düğün,
kapalı kuyunda?

iste vaktidir kendimizden kopmanin,


neler oluyor, diye soruyorsun, soruyor musun bana?
ve doldurur evreni bir ilâhi.
Hâl-i Hızr u çeşme-i hayvânı yazmışdur temâm
birer keder yığını
MüFREDâT 114
Eşiği hasretinde hâk olsam
bazarov inancıyla çektim iskarpinleri kotun altına
Sen meleksi kadın bu gece
İşte hançer işte başım keserse

ayak parmakları ilginizi çekmiştir, hangisine hediye alırken zorlanmışsınızdır, hangisiyle en hararetli tartışmalara girip kavga etmişsinizdir, hangisi için
Bırak Çıkrıkçılar Yokuşu orda dursun
Arada çocuklar doğuyor, büyüyor, yürüyor
Dédüm cânâ ‘izâruñda neden yok zülf-i hüsn-ârâ
Kuzum neden yoksunuz,
Yağmurlu bir günde,

Senden kalan son delil budur
zaman geriliyor geriliyor geriliyor

Her yatağı o evlerin, memleketinden
teknelerle kol kola bir bahar sulara inmiş;
Şarkta Karabekir, garpta da İsmet
"al bir yudum pınarından özgürlüğün,
ingiliz çocuk beyaz, tıpkı bir melek gibi,
GECE
Acıları tersyüz ettik
dedim çık
Kimi gün ağlamış kimi gün gülmüş
geldi sesin.
kaybetmeyi seçtiğimi seni ve yeniden
16
Artık ne bir satır yazı, ne de bir selam
ağlayışın yaman, gülüşün yaman
Muşlu hasrettir Muş'a
yolda kamyonlarla süt satanlar
Hangi gün inersin, hoştur havası
Ona bir kolye vermiştim kendi sözlerinden
Zamânunda cihân öyle müreffeh kim garîbâna
Köhnemiş dağlara, ham meyvalara
Parıltılı gözlerim, yıldız olacak gibi
çam ağaçları sarı kıvırcık dudakları
MEDRESEDE İSYAN II
Sen ey,

sen kalana değin sev yık merkezlerimden
ve sen ey idris

Virmedi bâg-ı cihânda gerçi seng-i hâre gül
Şükür olsun bu in’ama eriştim
mektuplarımı şimdi kim yakacak
Adı 'sanatçı'ya çıkan her şebek
Kûy-i cânânı arar ditreyerek kıble-nümâ
ve kuşlar sırtlarında
-Uyuyoruz biz kumsalda! -
Seni tamamlayan, arındıran
Bitti m'ola Şam ilinin gülleri
uçları nemli bir göz gibi+
Akşam-sabah kovalarlar, kaçarsın
şaşkınım, kapalıyım, çuhadan bir kuğu gibi
Hazer rüzgârların dilini konuşıyor balam,
demek oldukça eski

bir tabancayla tetiği gibi
bir kırmızı var ki bu senin hiç görmediğin
Kahkahaların vardı bahçevana eşlik eden
Açım ekmek istiyorum
Devam etti kemanı çalmaya
Çalan, çaldıran, yakalatan
lazım gelen gülleri göğsüme gömerek

Denizin Şiirinde yumduğum günden beri.
konuşmak? konuşuyorum, alışmak? evet alışıyorum da
açılsın diye saban izleri;


üzerimde ışık kırıyorlar münevver
emeksiz
Ve kinle
Gönlümüz ganidir kibir tutmayız
Nereden çöküyor bu sis karadenizinin sularını akdenizin kuytu
Bu akşam içimde
Dağa düşer kül eyler,
Duvağımın ve sevdamın
Feryada başladı şeydâ bülbüller
Bilmezler utanmayı hiç bu kokuşmuş kentsoylular.)
Düpdüz bu yaş ovalar her biri boş durmasa
birgün mutlaka buralardan çıkıp gideceğini
SEVGILI ÖğRETMENIM
biraz da susmaktır diyor
Günahların geçecek hafızanın arkasından.
Emsalsiz bir kapı ördüm güllerden

ve Leopoldo devlet borçlarının üçte ikisini azaltmayı düşündü
hep senin yüzünden yoksulluğu insanların.
Yıldızları mâvi bir semânın;
Akşam oldu yine hapis kitlendi
Muhabbetten gıdamız var
Mekânına irgür bizi
Bir gün, bir ân, bir yerde bir dönemeç belirir,
Kol kola can cana sarınca coşar

Kızmış, kurdu kovalar yeni doğmuş bir kuzu
Çıplaksın yürüyüşünle kaşlarla esmersin ya da
Tahsin Yücel - Ölümü değil de ölülerimizi belki içimizde taşıyoruz.
Döner çarhı devran karar olur mu?
Kurtarsın yerçekiminden
at vuruldu ben öldüm
Çok felâket geldi bu şerre doğru.
Karşılayacak yağan karı
hamsun bunu öğrendiğinde ölmek zorunda kalmıştı

Üstümüze gece gündüz kol geren,
Hayâlî câme-i zer-beft ü atlastan olup fâriğ
Bitmeden sevgi gitme...
Yâre ser kılsa fidâ mûr-sıfat cân-ı za’îf
Gözlerimde ateş

Yalnız sana borçluyum bugün dünyada varsam:
Ah karahazer çiçeğim sen uykudaydın
ÂHî DîVâNı 80
Şanlı alay çekilmek emrini aldı.
Sevgisiz kaldık, sevgisiz kaldık
Ömrün kadrini bilmedim
HAMLET 2
denildi.
yüz ölçümünü

Mâsivânun terkin özge ana vardur ‘âkıbet
Geldi bu dükkana baktı bir güzel
gagası boklu
Devrimin kankalesi Karşıyaka gömütlüğü

en yıkık günlerimde bile
Çekerler ahuzar göreler seni
Kûs-i İskenderi midir nedir bu
Mutlaka yolda olmalı o kadın
Turna derler böylesine halk türküsünde,
Hele ben yâri gördüm hˇ âhişüm üzre sürûrum var

Kalk, kalk hadi; çık artık, yataktan Sâki!
Birlikte gelin kaybolun el ele
Gülünkisi bir kolaylık
TASLAK
ve ağır yumruğunu soğana vurup
Ay taşlanır, yıl taşlanır.
Saçına rüzgar, sesine ışık düşürememek kimsenin.


Devlet kapısından sıyrılmış sıtkım;
o öpüp okşadığın yaprak akkorsa şimdi
Çatladı yüreği çakmaktaşının,

Asılmış Adam! Suda ölümden sakın.
Sıcak uzun yazlardan
Selam versem selamımı alman mı
bahçeni tutan tavşanlara sığınırım
elveda
Yarın öbür günü düşünmeye başlayacağım,
Olana bak şu olana
sana bakan gizemsiz taşlar var,
Ay ışığı yaptık biz
Vuslat içinde hasreti öylesine kanıksadık
bağla ve kes beni

duvarlar üzerinde: ölümden
Bakmaz mısın viran olmuş bendime
sonsuzu arayan iki göz
biri olduğumun bilincindeyim;
Nutuk da var lisan da var dil de var.
“Sorular Kitabı”ndan
öylesine başlarından aşkın işleri
Ben de sende
Kullar namaz kılın namaz
Hüdai aşıktır ey ahu gözlü

LISELIM
Domuz oğlu domuz efendim sensin!

“Chamber Music”den (1907)

KELEPçE
Dinmeyecek mi acep bu uğursuz fırtına? !

Davulbaz çalınıp çalkanır göller

Bir ana sesiyle adım.
Büsbütün aşınmışsa, güneşin o büyük yangınında, lekeler
VAR MıSıNıZ?
Kumrular dem çeker derelerinde,

-Boş kalan yastığını başkası mı doldurmuş
Ne bir konuk, ne bir dost bekliyorum.
dağ olsa yarılmaya, taş olsa çatlamaya
'Biz çetin adamız ha' ayrıca söylenmez
Yüreğimden uçan gümüş telli turna
Kapılar yüzümüze kapandı bir bir

özgün, yararlı, apaçık,
Bu dert bize beter oldu ölümden
başaltında solgun yüzler
Sanki çok sevdiğim bir insan
Bense uzak duramam kendimden böyle

gözlerin,

Sarsıcı derinlikler çizerdim boşluğa
Kır atım ürktü boşandı
kızım benim, nazım benim,
Çare yok yüzünden düştüğüm derde,
duymak istemiyorum ağıtı
Onda yurt segisi ürpermiş arslan,
Gözlerine bakınca geceye küstü ölüm
London 1947
Muhammed'i seven salâvat versin
ONURSUZUNUM
daha da berrak yazıdan ve eşkıyadan.
Aman Pullum aman yandım elinden
geçecekti sonbahara süratli bir otomobil
Arapça’dan nefret ederdik, lâkin,
Balkanlarda gürledin, çaktın Mora'da
Yâd idüp turmadın eyler feryâd
Nerdeyse gece olacak hesap başlayacak
Sağlam göynek geyemeyong dohtor bey!

Bu şarkılar, bu hâlis sözler varken, dilimizde.
Milletler muhtelif müttehit olmaz
Ustası var çırağı yok
Pîşânî-i niyâzı fürû-bürde-i sücûd
Mürtekipler metîn oldu.
(ya da ‘oğulları asılmış bir kadının memeleri ve boynu’)

Dudaklarında denizlere çıksam
olduğunu.
İlkin yıllar üstünde
Bu çiçeği gülü kime düzüyon
Mavi tirşe fıstığı mor bilene
Çekmediğim derd ü hicran mı kaldı
Unutamam ceren gözlüm

Diyar diyar saldı beni
mayasına karşı savaşıldı, bayrakların
Seslerini duyar ama yalnızca gülümsersin.
kimi uyur ve kimi dansa başlar delice
Som altından bebeğiniz.
Kalın ovalar kuşları yaklaşan ağaçlar
SELİMÎ’ye yet,
Bil ki diken bir çamurla örtülüdür sığlığı

Bağman karbân hâr bu bağdan hor gitsin
Bağ bahçe yetirip güller korurum
Halden bilir haldaşım var
Kediyi koydum torbaya
Ne vefasın gördüm bezm-i cihanın
yalancı ekrana?
sokağın ortasında patladı bir fesleğen
Cemâl Hoca sende kimin sevdası
Sanırdım
oracıkta
temizlerken deliği
denize bakan çocuk kalbi
Hem, affınızı reca ederim ama kimdiniz?

Karac'oğlan eydür sürün devranı
Leylak kokusu sızdıran evleri, sokakları


Nereliyim ben, bu özgün, mavi özlerden değil mi

Le le can le le can
şu Mayıs gecesi rıhtımda, depolarda
Olur ismim var da cismim yok benim
Can cesetle gayet sevişmiştir hey
Ağlıyorsun ha insan oğlu

Beni sorma bana bende değilim
Selvidir boyu dişleri inci
Beni bu dışardan atsalar
Biri firkat biri gurbet biri aşk
Yine tûtî-sıfat Bâkîye telkîn

çok uzun içmeler oldu
Artık beni anlatacak kadar yağmur yağmıyor sokaklara
Belki bir güzelliği ödüyoruz.
Deryalara düşürür.
Kimisi açığa verir sırrını
Gönül rehberine uymuşçasına,
Baharı bir daha görmek
Ezip el tutan

Ondan kokulandı ıtır çekirdeklendi elma

Sefil Selimi de yaşar,
kızıla çalan muzdarip yüzü
Ölümse
Figanda bülbüller ile
Bağrımın başı yandı

Ayağıyla gelene olmaz ölüm
Biri çimdiklesin beni...
Gün boyu senden bir meltem esiyor yanan alnıma
Kitapsız millete kıyâmet kopar
Sokaklar bomboş,
Töremiz böyle diye,
Onlardan müteber Malta kazığı
Usulca gökyüzüne kapandı her pencere.
Biz aynı yerdeyiz… Siz nerdesiniz?
Dört mevsimi
Yine sustu muhterem peder.
Mu'attal etdi halkı nevm-i gaflet
hayat böyledir işte, düştüğü yeri acıtır
bir ceset olup düşme hüsranın kollarına..
Dağılmışım perakende
On adım ilerde
Köpürür köpürür köpürür
Ki ol nûr-i Hudâ içün bağışla
Sevgisiz seslerde çevren çiğ
Zorbalık, cebr-ü şiddet kimseye gık dedirtmez
dilsiz bir çağlayan gibi,
Neydik birbirimiz için sevgili?


Yâr benimdir kime ne
Öyleyse neden bunca düşmanlıklar, savaşlar
Yenilmiş ya da çürümüş. Büsbütün bir ağızım ben.

kayaların üzerinden
biz aşk bahçemizi küçük tuttuk seninle
Ehl-i cennet safâda olsa gerek

Bilirim, bu mor sükutu bilirim
GüZEL (BIR GüZEL SEYRETTIM)
Darılıp barışalım.
Çekiçlerden ve defnelerden Vatan’ın,
tükür dilini yüzüne

Deli dünyaya bir geldi
ette oyuk seyirmesinden
Yandırdı sinemi büryan eyledi
Sen kendin yedinci olmaya bak..
şehir kerhanesinde her askere lazım milli
Yarlığagıl sen Yunus'u
Güzel yalan!
bir günde, üzünçten ve kardan bir güvercin gibi

Ferhat Şirin'çin kestiği taşlar
Birbirine uzanmış ve zaman zaman
Kâinat Bir Mozaik, Her Şeye Sahip Allah!
SELAMET
Memo'nun oyuncak sepeti uykularda
Sen a‘lâlardan a‘lâ

Esir Türk`ün kolundaki zinciri,

kılınmış namazım kıldırırlarsa
Hadi aslanım bas git , sana uğurlar ola
Yeryüzündeyim olur muydum yeryüzünde
Bizim dağların kaplanı
O dünya murdardır bize
kimse sevmez yalnızlıkta gölgesini…)
sessiz ölümlere çağıran ben
Tabiat geniş
Coşkulardan
Haseb, neseb, şeref, oyun, düğün, konak, saray,
Dev halimde kel kirpiye yutturdu felek beni
SIBIRYA EXPRESI VE FRANSALı KüçüK JEANNE İçIN DüZYAZı'DAN
Ceplerimde kül vardı ve yanıyordu
Kaç faytoncunun
Artık ihtiyar olduğumuz gerçek mi?
Çünkü herkes beni Kays, seni Leyla bilirler.
'Yağmur dindi' şairim, tabip değil misin
dillerin ve yüzlerin altında başıboş korkular
Bir kız ki ay ondan parlak değildir
rengarenk uçurtmalar gibi kaplıyor göklerimi

çılgınlık işte! ateşinizle oynuyorum! ..
YüRü BIRE BULGAR DAğı
ENSTRüMENTAL
Mihnet ile çektim çok germi ü serdi
Öyle sönen lâmbalar gibi alacakaranlıkta
ölülerin düştüğü burada
evlerinden uzaktaydılar
Aşk, korkunç biter, oyunlarda,
Ne oldu? hiç! alışamadım
james dean: çükümün soluk borusu
üretirim kanımdaki ateşinde seni
Çok eski zamanlarda

Hüdâyî kimi nûr-ı zâta vâsıl
BE YARENLER BE KARDAşLAR
Müslüman Türk'ün dostu yok gardaşım yok işte!
Sıcağa hasret..
Ak gel mavi mavi
Bir yandan yoldan insanlar geçiyor çoğul olarak
Küllerle savrulan ay ışığında
ve sevdam karalar bağlar
Çünkü ancak Hayat'ın elidir yüreklerinizi saklayacak olan,
Varıp bir yaylada gezip yaylaman
Sabit bey, Osman bey, Abdullah beyim.
Yıllara dargınım gelme üstüme
Ciğerimi kebap eden pişiren
Zamanı evail kokuyor burcu burcu
Nilgün beni unutmuştur..
Ruh kafesten uçmuş, mahrum mu kalmış
Kadın ve erkek eşit durmaktadır - kadın arkadadır
Derinden sesler geliyor

Pablo Neruda
Dünya malı ile gözün boyarlar
Deniz mevsiminde
Bu kızıl gül dedemizden, atamızdan miras.
Gelinlerin pırıl pırıl teli vardır,


merhamet dilemekten başka.
Bütün tehlikeleri atlattı gemi, kavuştuk isteğimize kavuştuk,
Kendi kendinindi kaderi.
Hayır, sen duymayasın diye değildi
Han, hamam, dolap, değirmen, hep onlara
Gönül o yüzlerden fariğdi gitti

Bize edenlerin defterin dürsem
Ve ikinci mahsül gelir de
O hafif, hülyalı ilk uykulardan
Bir an için o cananı özlerim
Ağa-paşa gibi atlı olmasın
Gözleri ufuklardaydı, eli düşüncesinde.
Her noktası netîce-i sad-müdde’â imiş
Görevini bilmeyen geriye kim kalıyor?

Hacda hacı yanıyor, haçta ruhban yanıyor.
Muhabbet eder eğlenir ağaçlar
“Yaşa! ... Çok Yaşa! ...” oldu.
Gözlerime çiviler çakıldı merhametsiz.
Anlayacaksın çok sevdiğimi,
uyanıyor sözcükler
Anne çehizlerinin
Söylettiler binbir dili
köpekten yatağı üzerinde, ölü,
Kar ortasında donmuş bir güneş.
Ama lakin havfi rahman olmasa
Aldatmam kendimi,

Ümitsiz de değil
Hasta kalbim bunu bir süre daha kaldıramaz! .
ya simmurga ya morga, farketmez.
EKSIK GüNEşLER
Sürerim devrimi devrane geldim
Yağmur bizi izliyor sevgilim, yalnızca biz
Filizlenen her ölüm, mazlumlara nişandır
bir buluşma baharı bir gelincik bir çiçek
Bir sabah uğradım göl kenarına
Beni mecnun etti kaşı güzelin
Benden selam olsun Cevher Paşa'ya
4.
Oyunu sever bütün çocuklar
Dağda belde fukaraya soygunu
Nice yüz bin erden geri
Bin tohuma can var bir damla suda
Can ile seven güzeli güzeli
Amerika kıtasının göğü arasından,
yabanıl gökkuşağının mavi kabuğu,
Baban attaya gitti.
Yavaş yavaş, daha da,

Tınaztepe'ye karşı Kömürtepe güneyinde,
Kapılarak nasıl söver öz anasına?
Sen derviş olamazsın
Hepsini, hepsini tattım!'
Sînemde kanlu dâg hemân bir nümûnedür
Hawar olduk duymadınız
Bedirhan, Nazlıcan ve ben
Dağdan yürü, kırdan git,
Bir şey var, ancak makilerin orda söyleyebilirim,

mutlu ol.
ODE
YOKUş
son ışıkları ile günün
bir basın işçisiyim
Kalbimde kan izleri anıların
prenses cathleen adını verdim ona;
Bir buse virmeyen yâri neyleyim.

Her habâb-i duhter-i rezden leb-i tıfl-i nigâh
Ama hiç kimse.)

yokluğun!
Kapısını açar!
ölü kertenkeleler
Yüz sürüp hâkine düş dâmenine
Dost bağından gül alalım
Bu gün gördüğümüz bu oyunları?
Yakalamak istediğin kimdir?
İpsiz çölde kervandan kervana gidiyorum
Kalktım buraya geldim
Her Ali koparmaz bab-ı Hayber'i
aradaki o zamanların içine yağmur gibi yağar:

Bu da geçer, her sabah kanayacak değil ya,
ve sen ölsen bile bir gün

Ovadaki bitkiler, otlar için dereleri,
Badana için kullanılmış topal masada rakımız...
yaşadıklarımızın gerçek olduğuna…
Bakarsın ki hayal gerçek olmakta,
Bu vapur kalkar birazdan
Yere vurma hatirimi
hepsi hepsi dört mevsimmiş
Mırıldandığımız şeyler
Ne beyaz bakire zambak ne ateşten lale
Güzel adın güzel yazmak ne güzel
gerisi çorap söküğü gibi
Yekte yavrum yekte
Dirildi içimizde ölü düşler.’

Hakikat ararsan açık bir nokta
Bütün rekatlar ve salavatlar
Zincirlerden azat olamıyorum
Şan ve şeref içinde
gömülüyor dudaklarım organının ağı'na
Clitemnestre bir bakanın karısı,bakıyordu pencereye.Viyolenselciler geçiyordu için çayı bir arabanın içinde,ısırarak havayı ve okşamaları içtenlikle. Güzelsiniz Clitemnestre,kristali teninizin uyandırıyor merakını sekseklerimizin.Tatlı ve sessizsiniz 2 metre beyaz ipek kumaş gibi......
tutuştururdu bütün kenti, kül ederdi
UNUTMA HA (BIR GüN BAşıN)
Çeviren: İsmail Aksoy
Seyreyler cemalini eğilmiş suya
Ağır ağır gitmekte iken yolumuz düştü bir çöle.
Kaybolmuş çocuklardan bir cumartesi
ya da şöyle söyleyeyim:
Güvercinliktir bu alem
sene 1941 değil artık, sene 1945
Ey Arapça okuyanlar

Ak göğsün üstünde yalaz düğmeyi
Kızlar... ki dudakları al...
hem ben uyursam artık
Sıdkın olsa affolursun billahi

Anılar, mektupların solgun pulu
Bir derebeyi gibi kurulmuş eski hanlar.
İnsanlar arasındaki bu büyüye inanmak gerekir.
O bir dert cihanı gümana saldı
ay göğsümün içinde
kasıklarında geziyor
Susardın, düşünürdün.
Soruversem: Haberin var mi öleceğinden?

yağmurunun
Bir öküz varmış altında yerin,
Ne olur bir şişe aç benim için





inatçı lambalar gibi
Her nazar bin eser-i hikmet okur.
Saçının örgüleri çözüldüyse
sesimiz seninledir...
BENIM TANRıM
Ölüm olmadığını öğreneceğiz uyumanın,
Ananı üzme oğlum,
Donmuş, ölü göz bebeklerinden selam!
Frenklerden sevgi beklemeden,
Oldı dil ma‘mûr vîrân olmayınca olmadı
Göçer bu dünya, kalmaz,
Gitti hurrem geldi gam gam üstüne
Yayılır o en büyük mustu, pazartesinden
Güzeller sultanı seçilesice
her bir şikayet:
Kurban olam eskisine benzeme...
Günün ilk saatleri
Haykırıyor
Birer birer hep dişlerin dökülse
birer iskeledir parmaklarım

Tam tamına katıksız
Tek zülfün teline as kerem eyle
Meskenet édüp surâhî baş kor ayağına
demir kanayıp içime sinerdi
Ya karımla ya da
Sevdiğimin adı Ayşe
Yık sureti yıklımadan



birdenbire uyandırılmış olsun. Shakespeare'in daha başarılı tragedyalarından
Kiralık bacak araları tabut olmaya da yarayabilen
Anne, sen ki sipariş üzerine o kahraman ayı
Böyle şeylere alışkındır o.

'yaşıyamam! '
Oğul aydur bunadı ölmez kız aydur yerinden durmaz
İki kadın, bir erkek, iki çocuk
Yine de özlüyorum onu, niyetçi
Suyu abı zemzem der Hacı Bektaş
Susam da var sünbül de var gül de var.
KıR ATA VURDUM KıNAYı
Bu cıvayı kim koydu kalbimize Necati!
Millet boynu buruk, eden yok tefsir


Bilmem anlatabildim mi
Ya kimdir senin sahibin
şoförün kendini işine gereğinden fazla kaptırdığını görmek
Kalbim neden böyle hafif, uçarı
DöRT BUUTLU
Eski ormanların yetim dalları yaban
Ecel şerbetini içmek ne zormuş

Ulu Tanrım, akıl ermez sırrına,
Götürün,götürün bu aydınlıkları
20
zincirlerle çekiyor işçiler

Zulmette çizer Dicle uzun bir reh-i pür-nur
Koymuşum havana bu garip seri
Bir gazan fasille gönül ye deyo,
Uçsuz bucaksız salıncağı...
Ve karanlık gizli aşkı

çamdan insanı çiğneyen sakızlar
dudaklarımla hesaplamıştım
Çünkü salt zaman öldürmek için bir arkadaş

Göründü dide-i müştaka çehresi yârın,
ruhunda, kaybettigim cevheri arıyorum
Ve ağlıyor gülerek
SESLERIN AYAK SESI
Yaşamak kolay mı sanki
yoksulların masasındaki ekmeği
Sen sev beni, gülümse bana,
Yüzünde balkıyor nur Hacı Bektaş
İntizara gömülecek günlerim, aylarım
Seyrisefain idaresi önünde
Hasanü'l Askeri gülleri sata
Özür kabul etmeyen bir gündüz
Ben gülşen içre aglayıcak ‘Âşıkâ seher

İlâhî eyle sultân-i cihânı dâ’imâ mansûr
Türkçe’ye çeviren: İsmail Aksoy
Kavuşmak için
Dönüşü olmayan gidişin olsun.
umuttur sevgiyle ürer
Babası babam


meleklerin tebessümü imiş feza
Şol kadar virdi aña zînet ü zîver sünbül
Bir kız tanırım çilli
Şaşırıp kalır buna..
gül mevsiminde üşürdüm
Nihayet "Büyük Sir"ra ulaşmak bir bakişta.
ayrılmamaya bin yemin,
Eli sana erenlerin
BIZ KIMSEYE KIN TUTMAYıZ
O kara akşamında, kapkara bir haberin,
Kimsin sen, uzaklardan çağıran beni
Düşmüşüm gurbet ellerde
Bakmayın, hem tükürün çehre-i murdarımıza!
bir çift ateş karanfil
Ve uyuyan mızrakların,
Ne zamana kadar acı bekleyişler uyandıracak volkanları
Bilir Misin Neden Nesin

Bunlar zamanın harikaları
aşkın da
Ceset kalmış çıkmış nefes
dağlardan
Kaftan kafa ziyâ verir semada şems i kamer
kolaymı...
Erler cem olmuş bir yerde

Doya-doya içine sindirmelisin
Sen küçücük yüreğinle bu mâcerayı

'Sir, ' said I, 'or Madam, truly your forgiveness I implore;
istediğim kadar beslerim seni
Olamıyorsan Mecnun Leyla'dan ırak
Gelsin mücevher elması
Küşte-i tîg-ı tegâfül oldı hep ehl-i niyâz
Bir de
Bir kuru dal ağaçtan kopar gibi.
benekli balonlarım sonra bir varmış bir yokmuş
Dallarında nice kuşlar ötmez mi?
Katarlandı dost kervanı yürüdü
verilen cezayla suç örtüşmüyor
Bugün doğdum varım, yarın da yoğum


Siyâh-pûş iden ol ka‘be-i temennâyı
III
Kardeş muhabbetleriyle selamlar birbirini.
Rüzgarlar yazsın aşkımı
kapatsam gözlerimi
rüzgarından sevdamızın çek bir soluk
KORREKTO KORREKTO KORREKTO ALABUNDILA
Bunca yaşadığın yılın!
sanıyoruz ki
Âşığın var değinecek
Varlıkları kırıp geçirerek;
Eyüp iskelesi, Cibali, Beşiktaş tekrar uzakta olacaktır.
Çekin gelsin Kırat'ımı
Fezâhat saldı kök fenne mukabil yâ Rasûlallah!

Gözümün gevheri yere döküldü
İbtida menzile erdi Muhammed,
BOYNU EğRI OLMAMışTıK KAFIRE



Buzlu yazılarla donatacak
PERDELER
Yeryüzünün bütün gümbürtülerini çağır
“Eski Yalı” şiiri’ni
Evvel bir ahir toprak olur giderim
Şeytanın nefsini öldür
Bir suyu var baldan öte
dün akşam sana baktım ağladım
Yüzüm gülümsüyor ya,yeter mutluyum,şenim,

Orucumu yiyiyorsam Ramazanda,
Kim zevki onun kadar garipsedi…
Hani nerede?
- Koparamazsın..
O da bıraktı beni, kendi varlığım ve sen..
yoruldun evde bunaldın yıkandın

Ve ona ne ölü ağaç gölge, ne cırcırböceği erinç,
Beyaz kefenler giydirmesinler,
damgasını yedikleri boğulmuşluğun
Seçemedim güneş ile yıldızı
Tozlarını silmeyecek bir el, bir bez.
Ne olursun bir ses getir bana yetecek.
Kapı, pencere, masa, duvar...

Defterini ağyar isen dürelim
Dünya Sultan Süleyman'a kalmadi.
Bu işte belli ki

kuşum derim,yârim derim,dostum derim
etseler başları ağrımaz uyudular düşlerini
En ulu ağaçlara yapraktan ötesi yok
çıplaklıktan iyidir
Öde öde bitmiyor
İçtiğin her kadeh dolu göz yaşım
Sevilen bir insan yüzünde ne yoksa.
yo! denizi yok;
Bir kirli görüntüyle hayata ilişkin
Baştan bütün filmleri

Bir şişe oldu.
Menzile ermeyip geride kalan
Bu şeş cihât mel’abe-i şeş-der olmasa

İsmini zikr eyle cânı gönülden

Gönlün ganı cömert bir Sultan idin
bir de gökyüzünde dursaydım

on soruda kellesiz savaşmanın yolları konulu
akşam eve yorgun ve yufka

Süzmeye var mısın? Söz mü ülküdaş
yeniden yaratılıyordu çıplak ayaklı tanrılarla
Ne yaşamaktan korkum var, ne de ölmekten
IşıK MEZARLığı
tepeleri tırmanan hasat makineleriyle birlikte,
Bu âb u tâb-ı gazabla o gül‘izârı gören
Benden sorulur geceler ve sabahlar,
GENç ÖLEN ASKERLER KONUşMAZ
Karısını düşünmüş.


Kara gözlü anam neden ağlarsın
öğlen uykusu kadar rahattı
Arjantin’e aşık olur, almanya’yla evleniriz
Bir şahinin tavsiyesi üzerine
Sessizlik: çünkü konuşacak Brezilya O'nun ağzıyla.
Tütüyordu hâlâ. Kabukları soyulmuş bir portakal

Soldum Name gelin
Ağyar olur yarin ardınca gezen
yaralar ilkbaharla geçti gitti:
Evimizin önünde pazar kurulur her hafta
Eline almıştı kadının elini. Konuşmuyordu


Yetişmek için MENZİLE



getirmem daha, ağız ağıza duruyor
Ruhsatî'yim ben yanarım özümden
halkın güçlü şairi olacaksın.
saçları uzun bir unutkanlıkla örülmüş

bana kalan kan yoksulluk

ya da buluşun sevdiklerinizle..
Yazgımla oynarken saklanıp durmuş
NE ÇOKTULAR NE KADAR ÇOCUKTULAR
Bir yangın başladı seven kalbimde
Manchester ve Liverpool birbiriyle barışıyor. Mircea Eliade
Karanlıklar içinden özlemli sesin geliyor.

Spiker, canım spiker

yüzünde görünmez bir şiir yazılı
Naramız dağları ikiye böler
delikanlıyım yıldızsız gecelerde düşlerine kıran girmiş
günler boş bir sayfa kadar ak,
kaygan
bayrakları:
boğuldu su, yenildi aşk, çürüdü devlet..
Kimler can vermiş hapishanelerde
korkuyor musunuz kendi gerçeklerinizden,
Bendi ırmağı güldür gül
SINEBEYAZ

Arkadaşım gel yanıma
Ve de niçin götürmüyorlar getirdiklerini
Namazdan vaz geçme çok oku Kur’an
Sütün kaymaklı mı, suyun duru mu?
YAZLıK
dağlar uy
beyaz orduların ardında kılıç oynatmayacak!
Son oyuncağın
Aşkın girdabına saldı dost beni
Süzülür geceden damıtılan ışıkta
utanç ve yenilgen
Kış günlerinde kar buz yaz günlerinde karpuz
Ataşından kara bağrım ezgindir
İyilik ve sevgiyle gülümsüyorum; seni sevip hissetmem için seni sahiplenmem
bana ve suçlarıma dolanan?
Sokma el heybesine, elin kalır içinde,
da, bir zamanlar o çok sevdiğim insanın uykuya
nuhun gemisindeki.
5.
Ben sabah karanlığında.
Gerden-i zühde hamâ’il gibi mûsîkârı

suyun yollarından birinde değiyorum sadece

YAZ GELIP DE BEş AYLARı DOğUNCA 2
Ben niye tükenmişim
Susmazlar bir daha, söz artık onlarındır

Bu gamlı gönlümü koymazdım yasa
Doğru karar eğri dostun canını

Bir sonsuz uçurumda uyanmış gibi birden
Çocuktum, ufacıktım,
Kurşun buğusu güvercinleri severim ben
Bir daha on sekiz olmuyor İbo

Ekmek gibi


Kulesel gölge, kar-tartışması.
Gönül neşe bulur sana vardıkça
sen misin seyreyleyen
Hakk aşkına ol dem çaldı bıçağı,
Soyanlara rey yok rey yok.
Aslını sordum ki huriden değil,
Dayanıp da yükselen Roma… Bütün nehirler,
Zinhar şeyhe eriş şeyhe
Gönülden çıkarıp at masivayı!

Ve seslendirir bir kaval gibi bütün nesnelerin

Mağaralarında yalnızlığın
kıyısına vurmuşuz gülüşün ve öpücüklerin
Eskiye dair hatırlayacaklarımı yazdım
Akşamlar ağlatıyor! Ağladım, çok ağladım!

Henüz girmiş on üç on dört yaşına
Çatlak çatlak: “Hiçbir zaman! ”
Ufuklarda gezin, semaya süzül...
Ufukta yagmur kuslari
umutların umudu bayrağında.
Asla gizli tarih olmamıştır.
Başındaki kurtlu beyin senin mi?
Koynuna ilk girdiğin kadın?
Dostun seni sevmez yar olmayınca

Gülümsersin hep,
Elmanın çıplak renklerine sahip dünya:
Seçemezsin katma suya
Çok ihtiyardı zaten,

aşka, çocukluğa, anneye, şiire
Erişe mi bilmem feyz-i Muhtâr‟ ın,
Bir tecellî ile izhâr eylemek
Binboğa’ya konan kervan
Belirdi birden iri bir hayvanla
Gizleriyle doldurur ruhu.
Ademi ma'niden oku gör kim irfan kandedir
**Türkçenin En Büyük Hece Şairlerinden Abdürrahim Karakoç Ustamız 7 Mayıs 2012 tarihinde Rahmet-i Rahmana iltica eylemiştir..Üstadımıza Allah'tan Rahmet Ailesine ve Şiir gönüllülerine Başsağlığı diliyoruz...
Ah, nasıl inanmıştım ömrümün düğününe'
çekleriyle ve tüfekleriyle,
başında, yüreğimin yandığı ve dinlendiği
her telinde parmaklarımın izleri parlıyordu
Gönlümün göğsüne serdiğin yeter
Ahdi bütün hüsnü güzel
Gök, mavidir, güzeldit,
Mutlaka buluşacak vuslat denizinde.
Dükkanın önünde durur
Söyle kumaşına baha ne dilber
Gönlümde mihmanım sen oldun ezel
Küfrüm edebimi aştı bu gece
ağaçlar fısıltıyla yağmurdan konuşuyor
Patagonya’da öğle saatlerinde?
Güneş işte orda bayram yeri
Görüyor bunu kırmızı rüzgâr
iskelede bir lastik, az ilerde turuncu bir şamandıra,
Türlü türlü sada verir ağaçlar
Okul kırmış çocuklardan bir fazla uçarı
Bir acı ki öyle büyük öyle derinde
1988
Su küpünü

bir zemberek içimizde
bu yüzden anlami aynidir, degismez
Bağrım başına ataş gelir gelir

Ağusuna kanalar
Ol ihsanı gül ü nesrîne kılmaz ebr-i nîsânî
yavru ceylanlar bak nasıl vurulur
Parmaklarım üzerinden
Uğurlar vardır.. Ve de sihirler…

Taşıyor buğdaya mucizesini
SE
sıvanmış kokusunda kör çıplaklığın.
Nahl-i zîbâ ile nâzük tenidür meyle sebeb
Akşam olur mesainin ustası
Zaif canım dayanur mı ihrâka
Benden yakın Allah bana
Ağaç da çürümüş zaten
alnımızın terini silersin.
Ve neşelenir belki de göksel olan, yaklaşırken.
Biraz ümit,biraz hayal sonra aldanış
Bugün derdile dûd eyler felekler
Gökleri çiyler içre eritmektedir.
Mehmed’in doksanlık anasına.
Ocağını doğru yaksın
onu tanımadan geçip giderler.
Ne er gibi avret aldım
Tezgah kurup kuşbazlığı yeğledi


Vakti gelmeyince bülbül mü öter
Ağla sarı sazım belki kâr eder.
Beni ne hale getirdiniz…
Islak bir yağmuru giyinmişsin
Kahraman bekleyen yığınlarını,
Dünyalar vardır, düşünemezsiniz;
Pazarında gül alırlar satarlar
Dalgalanan ıssızlığı,
Onlarda gönlüme yakın
diğer öbür yanında
Akşamları gelir incir kuşları...
Hâsılı gelmedi zâtun gibi bu mesnede hîç


On'ki imam katarına düzülen
By that Heaven that bends above us- by that God we both adore-
Şükürler olsun...''
Kaç defa rüyama girdi.
Ve tren ilerliyordu. Kadere yaklaşıyorduk .
Veysel sen karışma dünya haline
6- Bütün düzenlemeler bazı kâğıtlar ile ilan olunur, söz ile halkın refaha eriştirilmesi ise yeni çıktı
Gaynadı garıştı ganım
Sıcak yemeklerin.
Sinesi servetle dolu torpağı
Peygamberi âhır zamanı nettin?

O'ydu ufkumda altın iz
Nefis bir şey olurdu ama
görürken, şu gözlemde bulunuyor:
Söndü ümmidi adalet kalmadı ızhar-ı Hak


Alıştım tutuştum tütünüm tüter
Seviyordum, ayaktaydım ölümsüz düşte.
Bir kanat vuruşta bulutlardayım;
Fâni dünyayı boş görüp

Çevremde hiç akranım kalmadı sonra
Resm-i cefâ vü cevri niçe mahv ide sirişk
İçim oyuk derdim büyük
Elvan çiçeklerden sokma başına
Kaldırıp taa uzaklara hatta sonsuza
Rıza-yı Hak için çıkmışız yola
Senden yana bir adım atamazız

Biri var ki bahtı bende yaşar,
KIMSE FARKıNDA DEğIL

bir soru, yanıtını arayan.
inlettim senin adına koyakları:

İkimizin ortasında o duruyor
Zorum dersin amma iş işten geçer
Şehirlerden, caddelerden, denizden.
Dökülür kalbine mavi bir sükûn,
Ve de Saklambaç oynayan

Şen olsun ülküdaşım, şen olsun kurultayın.
Ben rüzgârım demeliyim
'Yeryüzünde Birinci Konaklama'dan
Yaşayanlar unutmuştu bizi
ocakta usul usul o ateş, kim yaktıysa yana yana ağlıyor
6 Temmuz 959
yarasa gördüm seni karşıladığım saat, kurşun kalemle
Kuru avuçların şaklıyordu senin
sonra bir bulut gemi gibi yanaşıyor masaya
Gizli eden tenler içinde canı
Kulağıma garip sesler geliyor.
yaşıyorlar New York’ta, pek uysallardırlar,
bazı şarkılar vardır
Ta Fatih'te Eskiali'de
Bize diyen bunu böyle demiştir
Şöyle demiştir diyen
Her sey birdenbire oldu.
Selam gitti yarenime dostuma
Geleceğim diyorum, takvim sorma bana
MEKKE İLE MEDINE'DE OTURAN
Ezelden ebede dek, iste İslam düzeni!..
Kırgınlık kimlik değiştirdi ve vazgeçiş oldu benim için. Unutmanın en ağırı

Sakla can içinde pinhanın olsun
Mümin mi değil mi güman andadır


saçlarıyla girip odama
aşktan başka allah duruyorsa gözlerimde

Oglumuz, kizimiz, nasil büyüyor,
Göz göre çamura batmalı değil
gitarın kısık sesli metali gibi.
Beni pâ-mâl-i nâz itdi o tıfl-ı ney süvâr efsûs
Ben gelemem bu yürekle..
Aşkından almıştır ateş,
Pervane olan gelsin
Yurt için döğüşen başı dumanlı
Çalış muhteremim, rahm eder Allah
Daha bu ağrıya çatma dediler
KANTO VI
Yerde insanoğlu gökte melek de
Üstüne binenler ejder börüklü
On iki kapılı şehre uğradım
Severmiş de sevilmezmiş
yüz kere satarsınız.
GENçKEN II

Bu yaşamak sezonu çok memnun
Önlü eren oku ki bil.



Ey millet, ey millet, unutma bunu
1
28 yıl evli kalmışlar. İkinci baharı yaşamışlar. Malum, ikinci bahar, "son" bahardır. Orada aşk, hayatla cilveleşmekten çok, hayat denilen çileyi birlikte göğüslemektir.

Güzeli çok diye eğlendim kaldım
Suskun bir kara tümsek özdeşleşti onunla
Aşık olup aşkın narına düştüm
ah! künhüne vardığım sırlarım bitti
Bende esîr yaratmayan bir Tanrı'ya îman var;

ALANYA ÇıKışLı BIR KOLI
Cennetin illeri öteden öte
Ama aynı yolun yolcularıyız
vallahi o da sensin
Sevmekse gönlümce sevmeliyim
Yedeğimde hep bir şiir olmalı
Şehir İdaresi onurlandırdığı zaman seni,
Otların üstünde ne gece, ne gündüz
zamansız, tek bir yaprağı, tek bir kınkanatlı böceği,

urfanın etrafı dumanlı dağlar
Sesi açıkta kaldı Hasan'ın
Her sabah başlayan şeye doymadık,
yok etti içimdeki kıskanç çiçeği.
Ferhat'ı Şirin'den ayıran cadı
N'oldun şimdi sen
Mahrum olur görmez cemal
katmer güllerin açtığı dağlardadır aşk ve umut
Nûr-ı Hakk'a baka bir gün ola ebsâr-ı kulûb
Çeviri: Cevat ÇAPAN
dolaplarda, çerçevelerde, tenhalarda, ağaç diplerinde,
meşgale edinircesine ellerini kavminin
Sabah seherinde çıkıp salınma
buruşmuş raylar kadar
Ne evin yeri kaldı,
Mahv eder kendini bülbül bile hürriyet içün;
Uğrunda harcadım unutlarımı
Uğrayasın kötü göze
Bırakın işte gözleriniz alın işte yumruklarınız
Halkın ağacı, fırtınanın ağacı,



Yaldızlı meşin kabı
Bazen gölgede oturur ve bize bakar.
Bilirim çok alık aşıkların var.


Bütün tenler hüzünlü anla.
Pembe bir yanılgıdır hayatı büyülemek
İşin yoksa aşık ol giderayak kim dinler

Büyülü bir yapraktan dökülmüş gibi,
Öpüşler- gülüşler-çiçekler
bulmuş kendine mana, ters

Bak saçların dağılmış
Yorganın altına saklanarak
Elimde acemi bir karanfil
Yanamaz oluyordu düşman ateşi
Bir tek emsalini Cebel'de buldum
Dağları dolduran kır çiçeği
Giydiğin hükümden özgür kalmak mağara
Yollarda hazin türküler söylenir
Mihr ü meh gitmez kapundan gice gündüz bir nazar
Elin altındadır dünyâ vü ukbâ
Allı morlu türlü libas giyinir
Sorulardan yola çıkmış, elinde şiir asası
Batının görürsen teslim et canı
İçimdışım darmadağın

Sevgiyi tanısın kıyılarla öpüşürken
İrmak olur dere tepe çağlarsın,
Göçüm kalkmış Acemistan hoyunda

Câ-be-câ zâhir olur nakş-i teh-i pây-i nigâh
Köşe minderinde okur
Imanim niyetim bana kafidir

Balkon demirine dayalı bir arka kadar şakacı,
öyle bir şehre yerleşki,
Bala gülümü,
DüşöLMüşüM
Gayrileri biz nidelim
Yapış yapış karnını toprağa sürterek,
Ya nice ağlayıp etmeyim efgan
gül bahçelerini;
Melekler bürümüş, huridir kendi
Anda ölüm olmaz, ölmezem ayruk
geceleyin dupduru bir iniltiyi
Gece-gündüz âşık idi
Basamaklar aydınlanmanın damına,
Biz ne mükemmel dostlarız ki
Dertlidir aşıkların sinesin doğra

Olduktan sonra neylersin
sende hiç bunalmak yok mu a cennetmekan
Bağrımı odlara keser
Güller, dikenler üstünde kapılmıştı ürpertiye:
İlikte damarda cesette canda
Sana bunları bırakmış, tekrarlıyorsun durmadan,
Tutuşmak üzere yeniden

Bilmezler.
işsizliğin zalim ipi boynumda
Oysa çok değildir isteğim senden
Köpeklerle boğuşma, tepişme katırla,
yorgunluğu ölesiye

Belli değil nasıl yaşadığımız


Hemîşe cezri yok emvâcınun meddi ser-â-pâdur
Ben de bana verse idim öğüdü
Durup dururken yorulan

Taşıp kabaran arzularla
Dünya sevgisi;
yaralı bir şahin olmuş yüreğim
şiir olur
Can başa düşünce bakma kuzuya
Ayâğ-ı bade elimde o yâr gönlümde
a a h, diyorum; şu karanlık!
geceleri merdiveninden korkarak çıktığın
Çıplak dallarına

götürüp koyar aynaların karşısına
saçlarını bizim için süpürge etti
gittim son ışığından bakışlarının
ile karşılaştım



UZANışı İNCEYDI ÜLKEMIN
Bedâyi’-i ‘araz-i mümkinâtdan maksûd
git
uzatsa başlarını
Suyu.
Bir handa, yorgun argın, tatlı bir uykudaydık.
akıyor kanı.
üç saata indi uykusu.

İşaretlerden biri asfalt delen çiçekti
rastlıyorum fırtınaya ve çatlak sesine,

ben gidiyorum
Dün gece seyrim içinde
Ne varsa güzel olan insanoğlunda
Dédiler kanda bulunur ola bunuñ gibi kand
Ve hakikatleri gören Firdevsî şöyle der:
Hâlik'-i âlem olan Rabb-i Kerim'in kuluyuz
Ben de gördüğümü edemem târif
ANNECİĞİM
OğLUM, BU TEMENNI NEYE BENZER, BANA BAK
Sonsuz yanaklarım benim, Efesler yankılıyor.
gidip saklandığım anlamlarda
Kısmet olan kılar bir gün
Ne çok ısıttın beni,


Yanlışlık var mı?
Dar çağlara gelmese,
Karayım ve güzelim.
Kursağa bir delik yol olmayınca
Kör olası kaynana
Sefil Selimi,
Çokça beni serseriye yeldirdi
Geçmek için karsız yıl gerek

Çantanda tayının ve konserven var,
Defterlerden sildirirem

Göğsüne gururdan madalya takın
şimşeklerin uzak uzak çakmasıdır dağlarda
Çalıyorum kapınızı,
Elimle
Ve tek bir okum vardı nicedir sadağımda
Adnan Benk -Peki başka bir şey sorayım: Başka bir şairin şiirlerine ne gözle bakıyorsun? Kendi işin bakımından inceler misin?
Çâk gönlüm yarasında yaraşur peykânun
annem beni hep çok sevdi, kız gördüm mü ağlıyorum
Sonra şarkı söylerdi.

Benim gibi yağmur diye!
Ciyerim da(ğ) la
senin günün bugün unutma beni unut
merdiven dayayıp çıktığı
Terkedilmiş bir evin ilk günü kadar ağır.
Haramiler kuşatmış yârini ırakların
Görünmeden ozan abiye
Ayıklar içini bir melek doktor
Sevgili canandan ayrı düşeli
uzatsa boynunu buyruğa
Hadi gel
Erkeği hazır ediniz onlara

Nazlı Yarim Vay
Cehenneminin de değişik olduğunu göreceksiniz.
Bu düzen böyle kurulmuş
İkimizin ne farkı kalırmış, söyle!
deyip deyip emiyor aslan sütünü,
Zamanı unutuyor insanoğlu
Üstüme salları sal yavaş yavaş


Olayım der isen Hızır
Aşkın kitabım okudum yazdım
Avşar'ın uyluğu duruyor atta
Son Peygamber kucağından,
azalın!
Üç selvi.
Bir çiçeğin önünde bir dakkika durmuyor...
Akıl Karaya Vurdu(sh.15)
İmamların kullarıyız
Üstelik öyle severlerdi ki sizi, birgün hiç olmadık bir anda, aslında
Güç’lüğünü geç anladım.
esirgeyen ve bağışlayan,
Kurtar O'nu esaretten, bul hücresini, çağır O'nu.
Kıldı hayrât ile şâdân rûh-i pâk-i şâri’i
Bu dünyadan hayr uman!

yeni gözdeler kayıyor
göklerin külrengi kuşunda
Bir yabancı gibi git git benim için...
Sene 1135
Bak nasıl rapteyledin etrafı, A/os/jo/'kardaşı,
Bırak beni konuşayım
cılk çıkan yığılan çocuklar
Ev yapmayı ihmal etme fani konuklar için
hiç yaşlanmadı bana bütün ana dillerden kar toplayan çocuklar.
Davullar ve kafesinde çırpınan kalp!

Eşheb-i zerrîn-sitâm-ı bahtı cevlân eylesün

Allah Allah de
İnsanları yağmur diye göğe el açmıştır
İki ürkek, kırılgan insandı onlar.
Bilmem ki ne yapsam, ne etsem bu sevinirliği
Hesap görür başı başa
Nelere, nelere baskın gelmez ki
yürüdüğümüz, durup kıyısında kustuğumuz aynı
O kimdir? Bir milletin sesi vardı ağzında,
Ciğerciğim aşk oduna deline
piyangocunun yanında tahta çitlere yakıştırırım
Seni göremedim diye bu bahar
Hançerlendim akşamların alacasında.
Senin suçun yok hayat!
Veysel bu sözlerin halka yaramaz

Doymadım ben genç yaşıma
Şımart içindeki sızıyı
Uyuyacağım.
üfler odanın deniz gören pencerelerinden en zor
Hoş çekeyim nazlarını
Seni kurtarır her dardan
Büyük düşünmeliyim kendimi aşarcasına
'Gençliğin acı haline'
neredelerdi halklar
Havuzda su rahat

Yüreğimi işitmenin-
Sarı turnam sinen yaralandı mı
Çiğ taneleri güzün
bir çift göz,bır yumruk yürek arasında
Onulmazlığını bu derdin,
Dertli vazgelir mi ol meh-cebinden
Benim annem kadın annem buna nasıl iş bana deyver
duruyor daha orda
bir koca kişi gülümsüyor bir buluta belli belirsiz
O gülü bir daha sana getirdim.

GöK, DENIZ VE TOPRAK

Not: Atsız, Macarlar'ın Sovyetlere karşı 1956 yılındaki başkaldırışından duygulanarak, Macar vatanseveri ve Türk dostu Prof. İmre Taht'a ithafen bu şiiri yazmıştır.

Aşağıda, annem,

Yeter ki birbirinden onlar ayrılmasınlar.
Oradan hep okyanusa karışıp gitmeyi özleyen Siyam balıklarına selam göndereceğim...
üzünçlü tuzun hepsini: geceleri
Yarım akciğerliler kulübü'nden bir fâni
Kefenim kimbilir nerde


Haziran 1988

Sabah seherinde niyaz ederken
Bunu birçok şey için istiyorum,

paslanmış gözlerinde.
sana avam geliyor gece gelen su sesi
Kâmkârâ o yedi ser-’alem-i nûr-efşân

Sanki varmışsın da
KUşATMADA
Gecenin deniz kanatlarında, bir kuşun sesine dalmış

AşK
SONUM OLURSUN

Kalur ser-geşte vâdî-i ‘ademde girdbâd-âsâ


Kederdir yüregimin degişmez postnişini
Kim çalacak çanlarını Kıyamet kilisesinin
Bundan.
Türlü kazaklardan ördüm giysilerinizi
Havuzlarda, göllerde, denizlerde...
O ince uzun boyluya
Ölür gider yar koynuna giremez
Merdan mıyım? Mervan mıyım? Ben neyim?

Gelir belki çocuklarımızın hatırına,
çocuklar geçer gider, ben yokum bile
Kavim bu
insan denen karmaşığın dibini kurcalıyor.
Asilzademize selam salsınlar

Karşındakini kırmamak ve inançlarını savunmak arasında çizginin nereden geçtiğini bulmak zor.
ve siz kendinizi bir verici olarak belirlediğinizde,
İki kıvılcım buluşmuş gibi olurdu
Küçüğüm dev gibi büyüyen ünüm
Her yeri düşman almış.
Daimi'yim ermişlerin ereği
İLK YAZıN GELDIğI

İsyan eden bayrak açar sevdiğim.
Leylâ’sız köprüler nasıl geçilir? ...
Yanım yörem, burcu burcu leylaklar,

Adalet sultanı yek nazar kıldı
Akrep, en ateşli en kıskanç
Sözcükleri güden çobanları var kalbimin
hızlı koşuşturmalar
Bâgda gamz eyledi bâde benefşe hattunı
Belki evlenmişti ve yaşamıştı çocukların öldüğü kuytularda, her gece adlarını unuttuğu şehirlerde. Hiç bilmediği dağları aramıştı o zaman, çocukluğunda dinlediği hazineleri.
Var eden kendini birincisinden

Bizi sorun tarihlere, biz nasıl kahramanız.
adımları gök gürültüsü
Oy tabib bu yarayı
Daha gidilecek yerlerimiz var
Yüce dağlar hep dumandır.
Kimi kanla besleniyor kelimelerin
Hüsran sarar âfâkını, yırtıp geçemezsin.
Bir ipek ince halı
Her yaprağı nazenin, her çizgisi ağlamak

Yine ol Dost'a varmağa bunu edindi sermaye
kirlilere sığınmayın / dedim ben size
Sakın yavrum sakın, kılmayın merak
Sabahı iple çekişim, bir türlü atmayan tanım;
vurulsun kösleri şu gâvur sevdamızın
Uzun kısa dilin durmaz
ve bölükte arkadaşlarının yerine nöbete kalktığı için
sevgilim gelir yalnızlığım büyür
kuş karda ve coşku dinginlikte
Sonra arkadaşım, içinden bir şey çıkarmak için
BILDIRI
Gün gelir yıkılır saltanatınız

Hepsinin işi iş zaten...
ah azizim ah, herkese taktılar! herkese taktılar!
Denizden çok deniz sözünü
Nafile, artık kışkırtamıyor beni düşman.
dağları yakalayıp duran gün daralır
Arkadaşlarım yemek getirdiler, ne ki yemedim ve dedim:
Geçip gider bir gözleri sürmeli
Bu mücrim Cemâl’e sen eyle meded
Sevenin sözünden geçici olma
oyy ana

kim benzerinin eşidir

Aşkın meydanında ödül
Elimin sırtındaki bir tüy misali.
Yok mu kalbinin imanı
Bilenlere sözüm yoktur
Kavuşmanın k’sı özlemin ö’sü, Sozzo’nin z’si.
Üsküdar'ın fakir evleri göründü uzaktan
Kalbinize yakın bulduklarınızı çantada keklik sanmayın. Sıkıca asılın onlara, tıpkı hayata asıldığınız gibi... Çünkü onlarsız hayat da anlamsızdır. Hayatınızı asla aşka kapatmayın. Aşkı bulmanın en kısa yolu, aşık olmaktır, korumanın en iyi yolu ise ona kanat takmak...
Göreyin yérlere geçsün felek-i ğaddârı
KENDINE DöNER KIşI
Cılk vaatler torba torba
Balsız peteksiz arı eğlenmez
senin ise düşlerin yasak,
Kalbini basan ey elem çocuk
Davacıyım, ara benim hakkımı...
-Evet efendim-
*
Ezgi söyler durmadan, ağıt yakar
Sultanın sohbeti her dem kuluyla
Sustu bülbül gazel döktü bağlarım
Kerem'im der dinleyin hey gaziler
Bankalar mâbed oldu, daktilo sesi dua,
Çiçekler gürültüyle açar;
Bu yaz unutulmuş şiirlere çıktığıdır kalbimin
hesapsız fısıldaşmalar
Devriyeler basıyor karartılmış evleri yine

yatarsa
Yere göğe bak ibret al
Şimdi buradaydı, nerede, oradaydı, görmedin mi?
Lale rengindeydi şimşeğin dalı,

BIRSEN'I UNUTAMADıM
ilgilenmiyorsun da benimle.
Sularım sonra atımı bir derede

Dağlarda bir başka çoşkunluk çağlıyor
parıldayan çiyi altında.

Sen pişmanlık duysan da olanlar yalnız bana;
Hamd olsun bu babda var kemâlimiz
Yalnız bir ruha yol gösteren.
_Aşk_
ağırlıklar kalkıyor
köpeklerini çağırıyor ıslıkla
Bulutlar geldi ve üstünde durdu
Anan ağlar adûların güldürür(adu =düşman)
ÖBüR
Güzelliği nurun değildir eşi,
bak erken kalkıyorum mesela
Hem yağmur kadar adi
Kapıda zincir kimsiniz
birer kahraman
boğuyor
sana sunuyorum
Biraz da bugüne yarına dokun
o hep durur öyle orda
En yeni şair bile
Şu gördüğümüz rengarenk, çiçek,
üçü gırğı yedisi bir yoğda değil midir
Sanki tavan çökecek

Herkesi, herkesi çağırdım yanıma, sağlam adımlarla
Saplıdır kalb-i hedefte attığım oklar benim.
Fildişi ve renkli camdan şişeciklere,
Mahmihrim için ölem
bir maden ocağının

Kimi yürü diyor kimi kal diyor.
İrte bir gün seyr idüñ hâkân-ı Türkistân gelür
Bu dil – tanıtmış bize bu dünyada her şeyi
Yararken binlerce el bombası yüreğini,

düşler marketinin,
Seçkin bir kimse değilim
uğraklar yitiren kafileler
devdi
Semaya bakarım ben
Ki kıldın hey’et-i insân verübsüñ aklı iz’ânı
göğsünden içeri
'Evrensel Şarkı'dan
Sararttın gözlerimde firûze akşamları
Ay Ali'dir gün Muhammed
Aman tabip canım tabip oy tabip
Takınmış altını süsü nakışı
Yâridir dini mezhebi
Böylesi bir gülümseyiş için

"Sen yargılanadur suç vardı güneşe


Gelen ağlar geçen ağlar hal ağlar


yakisiriz be laci!
BIZ
Ye bitir,yengeçlerinle:
genç kızın beyaz, yumuk çenesine aktı kan
söz açmaya kalksam sevdadan
En azgın, en ihtiraslı sevişmelerini...
Bunu Yakup söyledi
EşIğINE YüZüM SüRMEYE GELDIM

Engirek'te derler ilin çoğunu
dayımdı dutu silkeleyen, çarşafın dört ucunda
Bu kaçıncı ölüdür?
Yitirme hiç onun görüntüsünü,
Hem derin göllerde ördekler yüzer
Nuh - u Nebi ile gemiyi çatan
Bir ses duyarım yürekte damıtılmış sızı gibi
KıRGıNLıK ŞIIRI

Visalin kal’esi olursa pulad
Boynu bükük duruyor kasımpatı
kurumuş çiçekleriyle bu pencere önünden.
Güneş tâbında çok şebnem bilirsin kim olur zâ'il
İşiten muhipler hep kan ağladı
Yüreğimden bir adın daha geçiyor
Gel meded itme gussanâk beni
Yeniköy’den Tarabya’ya doğru
Yeni döndün, söyle gönül nereye?
BEDAVA
Biliş ü yad demegil
Kimseler çekmesin feleğin yayın

Sanki gönlüm viran yurdu
Ceyhan sızar gibi gözlerinden
bu gündönümünden karaciğere.

düşlere daldım bir zaman
Herşey yerli yerindeydi, masalar, sandalyeler
Ne yanarsın dünya malı
ve barış olsun un için: filizlenecek olan

Mânend-i tîr râst-rev-i istikâmet ol
Ben yârimden ezel aldım yaramı
Akıl olmalı
Sana kavuşunca neler söylemek isterdim
Gitme ey yolcu, beraber oturup ağlaşalım:
Sallanayım tel yerine
Sende mi savruldun hey can
Dört tane hecin devesiyle
Yüzümün rengi durdu
Mızrabım sazıma değdiği zaman

başka bir nigârdır
Bizim başımıza plan
Bir uçlu sakla da göğsüne,

Muhammed'e ümmet isen
SINEMI YAKıYOR SıLANıN AşKı
çocuğun sesi
ordaki odada, durdu
Ayakkabı gör gömlek gör
Görenler görsünler seni.
Âsitânun kehf-i mazlûmîn emânü’l-hâifîn
Mısır biriktiren soyun işareti
yaşıyordu bir tarla sıçanı gibi
dönüşmüş eyleme, dövüşene,
Sermayesiz kârsız şarda bulunma
Kar yağmaz uçar anne gözlerinden
Gizlice erkanlarıdır

al simdi ellerimi
büyüyeceksin çığlıklarla
çağdı üç türlü can çekişme çağıydı

Uyku kadar derin bir suda boğulurken
Buraya gelince dizim kesildi,
Yepyeni bir ömür başlamazdı içimde
Doğduğu ay geldi yine


İçimi yakan derdimi
Bir elinde şemsiye
Kimseyi aramıyorum kapandım kendime
Bize belirtilenler

Gümüştür Ay, altındır başak
Dudaklarda kütür kütür kırılan buz,

Başını çarpıp kanatan arasıra gerceğe
Dünyâyı mezarlık bilerek indik eşikten!
Elimi tutar gibi iki yanımdan
yağ küpleri ne demek bilmez bunlar


Aşksız olanın başında

Hiç mahrum mu kalır cemalin gören
Bütün odayı doldurdu
Mecnûn'u terk etti mi Leylâ?
Bu kurak bozkırı da gün olur çimen bürür

Yoketmeye
Gün gibi başı göklere irdi şu kimsenüñ
paltolu casusun eşliğinde
Mutlak münâfıkdır ülfet eyleme
Bayram etsin kör vicdanın
Fark etmişem kemlik yoktur özümden
Kuran-ı natıktır bu cümle beden
Ki bir geceydi o günler, Sabah-ı Hürriyet,
Ayda nurdur günde nurdur
Meşe var! Bir beşiktir Ütopyalar da!
Kollarımı kırık kırık kırsalar


Ok pıtasın vurmaz kal düştü öze
Bu duruş en zarifi duruşların

daha fazla dayanamaz bu beton bu demir bu plastik
Rüzgarları burcu burcu hürriyet kokan,
Ya da kendisiyle bırakılması insanın
Duruldukça kendini bulan sular gibi
Benim geniş gönlümün
Yolında öldügüm hâk oldugum görüp işigünde
Zamanın gürültüsü güçsüz ruhumda metal.

BIR SEN BILIYORSUN
Çalıya hastır,
her vazgeçiş daha az sancılı bundan
Çifte gittim, ekin biçtim, geçindim,

Aç bana
Derdimin duvarına

Uyan Sultan Aziz uyan
Kütüklerin tekrarı.
bir bahar bir kus uçursa hüznün


Rahmeti bol ulusun sen

Kimdir geçen neşeli korudan
Kıskançlığıdır Sanatçı'nın.

Bütün umutlarım ağır yaralı
Vurulsam kaybolsam derim,
Kişiye degmede virmez zemâne emn ü emân
Muhammed Ali'den sünnet oldular
What immortal hand or eye
Orada bulunmayanların tarihini bana
BIR ARZıHAL YAZDıM ŞAHLAR ŞAHıNA

Ulan Bulgar... Ulan domuz çobanı!
çıplak köklerin dolaşıklığını korur

Serv- i revanımdan ayırdın felek
Hakk'a kul olmak istersen

karlar
Tespihim dağılmasın
yerin rahmi arasında
I
derler hani:

kuyular, metaller,

Bir düşünce karada ak

Sefil Selimi’yi sokmayın kana
Mesîl-i hâme-î mana nedir? Kelam-ı sübût,


Sana,
talancılar ne anlar
Sonsuza uzanan sonu olmayan
Hep sana yaklaşmak için, biraz daha biraz daha
Bayan kaç kere böyle bir kaba
Gökteki öksüz dilimi

avucumuzda yüregi çarpan
Ebubekir’de nur, Osman’da nurlar.
Gözlerinin mavi limanında
Karac'oğlan der ki nasıl edeyim
Ya Rabbi tadına bütün milletin,

Yad avcılar urdu telli turnamı

İnsan yalan bir hayattan onca yıl bir kurtuluş beklediğine utanır...
Gerdana dökülen tel incinmesin

Taksam cırnağımı gitsem çöle ben
Dünyâ onlar için civân göründü.
Ve Mustafa Kemal atlısının getirdiği haber:
Bunca dertlere dayandım
Bir rivayete göre adam oldum.
yenilmez birliktelikte, filizlenen
acıyı hafifleten gökyüzüne benzetilebilirdi uçsuz bucaksızlığıyla.
hep. Mesihli çörtenlerin altında tanrının kiriyle
Uzun bir suskunluk adi verilen

Tanımaz gözlerim senden daha uzağı
ıraklardan yanık bir horoz sesi
İki elim kızıl kana batırdım
Kimselere anlatamayacağım

Burukluğuyla irkildiler,
Bir sevinç boylanır dünyada
Kişisel görüş açısının zamanı değil şimdi.
KORKARıM KI SANA GöZ DEğER GELIN
Aslında bu oyunda herkes birbirini yok ediyor…
Müsaade et!
Yana yana zikredelim Allah'ı

Senin için bir söz yazmak istiyorum
Nice bu halk ile ülfet
Olanca emeğim gitti havaya
Minnetçi olup bile dare durdu
ve sesiyle şayağa ve tunca
sevdiğim bir yer vardır.
Bir şey var aramızda
yeşil antilop bara girmek üzere

bir tek rengini heba etmez hayatın cilveleriyle tatlandırılmış
seni ve beni yokluyorum ve dövüyorum bağrını.

8


Daha ilk kavgası da bulman mahana
Artık mendil de sallamıyordu
DUYGUYA TAŞ
Yenik düştü aydınlığa;
Bu dil bizim diller değil
hükümet programlarında bir 'nakl-i yekun'

Yaşam mevsim mevsim gelip geçiyor
Baharda çağlayan bulanık sular
O zalim benden kaçar
Haramiler bekler her bir köşesin

ve birden kıvrak bir çeviklikle, bir işveyle
Türkülerde kalmış, bin yıldan beri.
Recep'le taşladınız
İster ki koy dağı dağın üstüne
Pir Sultan Abdal'ı gelmez mi sandın
Ateş barut silah sussun
Ağzından bal akıyor konuşurken
yüklü sarı bir kamyonla
Ben doğdum doğalı akar gözyaşım
Yalnız sensin doğru söyleyen.
Kırklanmış hayata vardın mı vardın
Polisler onu yakaladığında tekti
Bir lokma bir hırka senin servetin
Kürtajlı genç kızlar cilve yapar karşılarında
Yağmur olup yağdılar;
ellerimle şafak yangını yıldızları
Ucu hiçliğe çıkan o zâlim çıkmaz sokak
Tıkır tıkır çalışan

Dallarına seytan uçurtması takılan ağaç
Yel nasılsa kuru otlarda
Yüzlere serptiğin topraktı.
İstemem alınma hiçbir sözümden
Hamamcı Fehmiye vuruldu
AMA DOğRU MUDUR KöşECIKTE
Küfür Eksik Etme Aziz Dilinden
Karı muhabbetlerinde mi her allahın günü
Gözlerim yoldan ayrılmaz
Yakalandı götürüldüler
DüZ YANıLSAMA
aralanıverince o küçük
Söyleyin Anama Anam Ağlasın
Durur önümde bir hüzün serpintisi
Her seven boyun eğmiş
Mesut yalnızlığında Emirsultan.
İşgalci bir gün gider ardına bakarak elbet
Bazen iki dünya sığar içime
Bir böcek gibi antenlerimi gezdiriyorum bedenimde.
Cihân-ı ma’delet kân-ı mürüvvet
hiç durma, bağır:
Her ruh bir tutam ışık ve her göz bir damla kor:
Hafif rüzgârlar ürpertti tenimizi..
ne bilmem nerden geliratım
Sakın kırma pot,
Bülbül ağlar diken ağlar gül ağlar

İçleri

Ölüm bu,
Biri 'Moskof', biri 'Ecüc-Mecüc'`tür
Kapalı dertlere höyük gibidir
külotlar, havlular ve yavaş, kirli gözyaşlarla
Yok da..
İlimizde yok mu idi kadılar

Ne su başlarında tavus tüyleri gibi çeşitli böceklerin hasreti
Bülbülâsâ her gül-i handâna itmem ser-fürû
Yük altında kaldı para kesesi
Benim ahımla çıkmış bir dumandır

ve şu yassı çakıl
bak işte o güzel günler yola çıkmış geliyor.
Chichen, büyüdü mırıltın
Uykusuz, aksi, lanet
AŞK ŞARKISI

dur demek lazım tabip! Dur demek lazım
LIBâSı N'EYLER OLıNCA TENâSüB-I A’Zâ
Aldık namesini üstadımızın,
silinmeye başlıyor akıllardan gösterişli günleri.

Al sana bir köprü
Amelsiz ilim ne demek

bu bizim çektiğimiz sancı
Git,git benden uzak,uzak bir yere git;
hiç rivayet edilmemiş gibi KORUNABİLİR,
-Yaramazlık yapanları tahtaya yaz

Nerde senin ile sırdaş
Göçümüzün arasına
Havayı, sürekli esen rüzgârı, suyu ve tuzu.
Varsa aslı bunların âlemde...1er beni,

Be vicdansız be kitapsız

Ellerin
YıLLAR AFFETMEZ
Kendin kendine ihtar, şekvâ şikâyet benim


Kılavuzsuz giden yolu bulamaz
içine savur onu.
Dilini yutacak olur içi kanlanır

Ekersin beni
Anlama eşitliği demektir
baktım gökte bir kırmızı bir uçak

Ezelden böyledir, bunun âdâbı

Çiçeğimi ansızın meyva yapan yazların,
Gerdanında nokta nokta
Süsler masayı,

Ne varsa süzdüğün. Siyah zambak:
Bütün istediğimiz bundan ibaret
Başta sevda, kalpte nar olmayinca
Veysel misâli. Onun göğsünde dindirdik
Seni sevdüğüm için bana bu gavgaa neyiki


Topraktan ve güneşten gelen sonsuz saltanat! ...
Koşar pencereye doğru.

O ince, temiz toprağı.
kaldıracağım kollarımı
Nerden anlar, ne bilirdim,
Yorulmuyor yaşamaktan.
LâMEKâN İLINDE BI NIşAN İKEN
Bilmem en güzel nenin, müptelâsıdır
Kar yağacak, bembeyaz olacak unutulmuşluğum.
Dizeler için akar zaman oluklarda:
HAYDAR'ı GöRDüM
Ne rızkıma, ne malıma bakarım
Zorlayıncaya kadar,

Tayfalar gibi canım sıkılır karada
kırmızı bir fular taktım bileğime şeytan kovmak için
Fenerbahçeli olmak, kanserojen bir hayat deneyimidir. Hiç zannetmiyorum, tuttuğu takımdan dolayı bizim kadar acı çeken olsun! Son maçlarda kaybettiğimiz şampiyonluklardan, ikinci lig takımlarına kupa maçlarında elenmeye… Yirmi küsur senedir Türkiye Kupası’nı alamamaktan, Avrupa sahnesinde bir türlü boy gösterememeye… Türkiye futbol ligi tarihinin hemen her sayfasına kazılı şike hadiselerinin, bizim başımıza patlamasına kadar… Acı çektik, acıları hep bize fatura ettiler, bizim hesabımıza yazıldı bütün olan bitenler!
Dağdan kereste kesemem bunu bekleme,

Hava güneşliydi,ama ılık bir kan gibi yağıyordu

Dağda yanan bir çoban ateşi gibi

şafak şafak şafak
Burada mı deniz? Güzel, kapat içeri.
Son olsun kainatın ulu imparatoru
İçime girdiğini, tüyünü yolduğunu
Kulların arasında ben yaşadım sessizce,
Çeviren: İsmail Aksoy
Ben bir öküz gördüm çıktı zafere
Aşkın mağara kovulduklarındaki şarkılarına
Hâtır harâb u ‘akl müşevveş sen irmeseñ
Duru göl eyle.
Dolaşır eli ölümün
Her biri bir yerden gelerek
kıyına yelken açtığım gemiler
En sonunda en sevdiğim yurdumdan,
Hepsi birer umuttular
Çekil suskunluğun tüneklerine;


*
35 LIK
ellerini el olarak tutmak istiyor ellerim

Bir yas anıtı olmadan yat
Hakkı neyse ver maziyle kara toprağın…
Nasıl methetmeyim böyle dilberi
Bu caddeler dolusu, yığın yığın insanlar
geçmişten geliyordum
DüNYA BIR YANA, SEN BIR YANA
baktığım zaman haritada,
Ey kadın, uzaktasın ama benimsin, saklarsın sadece karanlığı,
gönlünde büyüttüğün o müthiş ünlem içindir ki

Tüm martılar dağıtır kumlarda adını:

O sevinç
Rüzgârlarla eğilerek
Senin için doğmuşum
Bu meydandır bunda merdaneler var
"Hu hu"lara karışsın

Bu gelen bizim gençlik,
sıcak
Dostlar himmet eylen gidelim bugün
yatıp uyumazdık derdi
Düşünmeden eline bıraktım kendimi
Bir rahmet bekliyorum yağdı yağacak
Nefse azâb ise yeter
Esse çöllerde nesîm-i ‘adli germ-ülfet olup
bozgun üstüne bozgun, her buluşmanın sonu ıssız uğultu.



yitirmem mümkün mü?
Yoktur ki bu günahtan kurtulmanın bir yolu:
Kendi duygun olsun usunu yeden!
bırak yeniden görsün
Kendini sakladın sardın sarındın
Bir şarkı bile yok gecenin şamatasında.
Askın, amcamın, mavinin önünde.
Doğayı ve kendimizi dinleyerek

Uğurlanırdı daima
Çanları gömen fırtına, kasırgaların karartılmış kaçışı,
Lokman'ım ol gel gel...
gençleri alır ölüm ilk ağızda,

Geçen asâr-ı vekâyi sana ezber olsun,


derin denizdeki vurgun
Alemler sana muhtâc
sevindi mabedin soğuk kubbesi
Sen bilirsin ülke senin el senin
Bir an, hayalden hendeseler dünyasında,
Yaşarır gözlerim; gaflet bu derim.

Fazlaca bastırılmış bir yazı

bebek seni kelebek

Baştan başa geçer kentleri
Gözlerini açıp kapayan bebek dilli

Yalancıya itibar çok ekseri
Ben kendimi bilmez miyim
BALKONDA SAATLER XII
Varsın ben-pencere,
Güneş ışınları
Bazı hocalar da çalgı dinlemez
KALSıN


Öylece! ”
rüzgârın ahırları dövdüğü
Ah çeküben Tâki derip haykıram
İşte bu beni canlı bir tabut gibi gezdiren
yükselirse bir çiçek dudaklarına,
Ya keskin bir kama oluruz
YüZE GöZE BULAşTıRıLMış BIR ÜşENGEçLIKTEN NOTASYONLAR
gibi kalın bir türkü
nedensiz ve korkunç. Tutup güvercinleri okşasanız
Budur benim çabam, bu:


Okunmuş,dualı..
Doğanın ve ötesinin
ne sen biliyordun orada olduğumu, ne de tanıyordum seni.
çanlar çalındı mı herhangi biri için?
bir yaraya düşen bir ırmak var,

Gözünün samt-ı pür-füsûnunda.
Yuxulu bir körpenin tebessümü.
Dostluk, sevgi, şefkat yetişir bana
Sessiz mavi bir yaz sabahının bir parçası oluyor.
Dünya yıkılmakta yoktur yapıcı
Çekemezsin demedim mi
Gece gündüz darbı meydan kurulsun
Büyük yaraları çünkü

Kim ne getirir

geceler yalçın olur
Taranta - Babu.
bir etek serüveni

Kınadılar cinnet diye

Kaç kere kaç yerde baltalandı kök
İyiyi kötüyü seçmeyen gönül
meleklerin göğüs uçlarıymış ay'la dünya
İnsan, ağaç, sarmaşık, yosun, mantar, papatya
yordum
umursamıyorum boğazımda düğümlenen yolları

Mahzuni'yem kırdım isem barışam

3
öne çık: duyduk ki
İşte bütün meselem, her meselenin başı,

Saat iki. Genel iş üyesi ve bıçkın şöförüyle bir otobüs

Gel Eşrefoğlu bilesin,
Her candan bir cana
- Er meydanından damdaki giysilerin içine
Ayrıca zeytinin yağı ineğin yoğurdu
Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy
Bunu işlemeyen kula söyledi
AMAN ALLAH (BENI YARATTı KUL DEYI)
hayatı hayata bölmek için mi
Ve kayboluyor Dirce'nin gölgesinde
Bırakmış üzerime sularını savaklar
Kuşların uçuşuna bakıyorum
Ama seviyorum bu gazinoyu, kumul gibi,
Eşrefoğlu Rumi sen tut dilini!


Neresinden tuttuysam orası elimde kaldı hayatın
Ne dövüş soylu ne seviş
Ama kadın emindir, üstün geldiğinden;
Siyah papyonlu olurdu mutlaka
Üstad'ın bu isimde bir şiiri yoktur.
Göğsün de yaylanın hası
Külrengi bulutlarıyla güz günlerinin
Sağ eli sinemde gezdiren misin
Ve öğrendiği ilk filleri sıralarken

sütunlardı boyunları,
malum
ve maden işçisi karanlıkta kaygılı mağarasında
Yazdığın gibi silme
Bir anda yazları kışa döndürür.
Ne kalmis bir onceden ya da bir sonradan
Ağlar dertli gönlüm güldüren olsa
İnsânı halka söylerem
Bir kulun sırrını bir kula satma
Parktan anladığın dostluğa ver
ne-f..
Yolunu şaşırıyor gözlerinin kayıkları


Bilmem neden olur onun küşâdı,
Yarımı yeme
Neden neden sallanmayayim
kalbimi yakan
('Yo soy' / 'Canto General'den)
Salt benim diye aldandığım
varsa peşimden gelecek promil
çok görme bu hikmet-i beyânım

Ki irdi feyz-i zamân-i icâbet-i vehhâb



Arif bilir kelâmı tam
Nobran ve mendebur çan bildirdi mi bir kere
bizi helâk eder misin, Allah’ım? '
akrostiş ya da

Bütün sabahları üşüdüğüm
Düşen her bir akıntıyla açığa çıkan
HOYRAT BIZIM BAğDAN GüLü DEREMEZ
Sel gider kum kalır diyorsun Çocuk,
Bir güzel mazmun bulunca Eşrefâ,
O senden, ya benden az mı severdi?
‘Adl ile fasl-ı nev-bahâr Kisrî-i nâmdârdur
bir türkünun kekiğinden tüterken

ve çıplak ağacından günlük edimlerin, kimbilir,
Bu kent öldürüldü diyorlar
başka gün yok başka dünya
O sevmiyorsa bizi alır da başımızı
Vantilatör soluksuz
Meh ü mihrin senin olsun felek biz îd-gehlerde


Bilmem ki bundan mı titriyor gemi?
.....................................................................
Uyuyan ama dik duran heykele ne olacak kim sarsacak
artık kalbimi susturamıyorum
Kirpiklerin üstüne benler dizilir
GöNüL EğLENCESI EY TUTU DILLIM
Farz sünnet amma ki helal kisb ü kâr

Fidanları yokeden keçiler
bilmek istiyoruz bu yüzden,
Muhammet bizimdir Ali bizimdir
gelirler birgun bir firtinayla
Rah-ı meşakkatte çektim çok cefa
Açtık ama şehvetli ve dehşetli susuz
Eger bir lahza hem-bezm-i leb-i meygûnun oldumsa
vermemi istiyorsun. Oysa ne seni, ne de kendimi tanıyorum: Kutsallık senin
seni gözlerimin karası
Yılanın deri değiştirmesini,
bu hayal hakikatin özüdür, rüya değil

Vitrinin çocukları Marquis de Sade yuttular
Körpe kadınlar basık odalarda mı, dursun

ak yazılarla yolculuğa çıkar içimizdeki çocuk
Bildirme sevdiğim her nasezaya
Zâtından güzeldir sultânım Mevlâ
beş altı hafta boyunca her gün durmadan.
YIRMINCI ASRA DAIR
Uzak dursun sizlerden, uzak dursun sizlerden!
bu utangaç toprağı, ulaştı kan

Duy babo duy duy
sakala yorgunluk bulaşır rüzgarın bocasından
Çağlasın soğuk pınarlar
Başın bir kez bu kalbe çarpmasın ey taş senin
Bizden uzak olsun, satsın leblebi
genişletilerek bunlar gibi anlaşılması kolay, bütünlüğü olan, açık seçik bir
Bitkinlik ve ölüm sürükledi
Şah Taki ba Naki uludan meded
Onursuzunum.
Tek ses duysalar; Allah... Yoklayanlar nabzımı.
Ne zaman gözlerinin içine baksam, biliyorum
Gün dönenindir
Nadim ol cürmüne utan elverir
Yok olur bağımsızlığımız bizim
kirpiklerin demirparmaklıkları andırıyor
Duyacaklarını düşünür.


ŞIIR SANATı
Ulu Atalara yol gösteririz
kalmıştır hâlâ yangından konuşmak için,
Kılıçtı yaran bizi tez elden boylu boyunca.
Ve bütün pencerelerim sana açıldı
O hudâvend-i mu’azzam ki Hudâ-yi müte’âl
Herbir yerde olur onun rağbeti
binlerce ses bu sessizliğe teğet geçse de.
Sevdin mi doğuracaksın
Kirli ve sevimli bir çocuğu yıkar gibi
denizin ve dağın yorgun renklerini sırtında taşıyan
ömrün, mübarizenin,
Gün olur hüzünlü bir musikidir duyduğum
Kurudu dillerim varmadı of'a (of of)


Dalından korkular sarkan ağaç
Gerçeğe bağla ihlâsı
Müteessir olurduk kışı gören kırlangıçlar gibi,
Hısâl ü şîmesi ber-nehc-i hükm-i Kur’ânî
Tarçın Kokulu Kız, Carmen, Ay Carmela...
güneşin altında el ele yalnayak koşan
Ve lakin on arşın bez var ucunda!
Kuşandın demektir ölümsüzlüğü
astarı sözcüklerden dikişi ibrişimden.
Kız der: O da gönüldür,
Sağ gözümün camı kırık
ruh dolaşımı, etaplar, istasyonlar,
Siz simdi yoksunuz ne demek
Vücûdı levhine çekdi hat-i ‘adem ey vây
Bir fidanın dalındayım
Ey babayiğit,
Postu verdi tilki paşa
I
Geldim sanma gelemedin
Bahar vakti süsen sünbül
"Dün" yoktu "yarın" var mı? Bu bir Çin işkencesi
Vaktinde Kuddûsî Baba
karanligimda kivilcimlar gibi kayarak ucusmaya basladilar bile!
Bu yolun pasbanı çok
ARA KI BULASıN
Çakıllı, kumlu bütün yollarda,
Hoşnutsuzluğun yükü
Neydi o sarhoşluklar, dünyaya bos vermeler
Ya da Gurur Duyanlardan Sakının
ABDüLHAMID'IN AğZıNDAN BIR NUTK-ı HüMAYUN
bakışlarıyla ağlamsık / anladım
Yeterince? Öyle ki, bir genç kız da
Karlı da(ğ) lar senin olsun candarma

Dalgalara daldı

çırpınacak öylece uzak kıyılarda
Ben anahtarı çevirdiğim zaman

ATATüRK'üN BIR SAATI VARDı
Çiçek yüklü ölümler taşınır İstanbul’a.
güzelliği görenler ermiş gibi tamama


Pir Sultan bu günü başıyla yazdı
Yalnız atlar yıklır düzlerde suya özlemlerinden
"zaman bendedir ve mekân bana emanettir! " şuurunda bir gençlik...

Anladım nerede bitti aşk
Kimseler duymuyor âhımı benim

Geçdi günüm şeb-i mihnetde bu ne tâli’ olur
Homoseksüeller çığlaşan ordu

Yaptığı gibi etraftaki ağaçlara

Konuşmak? konuşuyorum, alışmak? evet alışıyorum da
nerede bende o göz
Balanı tek koyup nereye gittin?
Çocuksu saygın
İstedi mi anlıyordu çiğnediğimiz
Bir âlem bu toprakların üstü.
o zaman kurşun gibi bir korku saplanıyor kalbime

Cemal'ini binliklerle yakam mı?
Bıçakla kemik arasında
Gece Ay'dan kızlar iner denize,
Ve şaşkın baktım birdenbire karşımda
reddedilmesi imkânsız, bir teklif olur artık intihar!
sevmek acı sevmek acı...gözlerin ah..ne mazi kaldı ne fani...hayatın tamamı acı..sevmek benim işim...yine de seviyorumn seni yinede büyüyor göz bebeklerim..işte sevmek benim işim..işte sen işte ahh
Esmiş acı poyraz kaymak yetirmiş
Yeter temiz gönüllerin bizi anması...
sonra yeniden gelmemi... Ve sonra yeniden gitmemi... Beni sensizliğin o
Sivri burun top yumurta
Günlerden bir gün, azizim,
usandım yabancı yaşamalardan
Sizin ora şitâ, burası yazdır
Hulus-ı kalp ile birle Allah'ı
geniş yollara teğet geçtim,
Her lâhza başka şey ve hep kendisi
Bu proleterler, bu yarı yerli kanı taşıyanlar

Pera'nın eski bir sokağını tepiyorum ben böyle her akşam
kafası karmakarışık, dinelmiş
O yan bu yanın Oluklu
ceza tanzim edenlerin
çocuğum öyle uyur öyle uyanırım
uzağı yakına çevirensin
onda toz olduğuna bakılırsa.

Asılı kalan kuşları, çiçekleri. Oturup
Bütün zamani kucaklayan öpüş ;

Ey aşk, yaptığını beğendin mi:
ve sonra yürü yol olmayanı
Meânî meclisinden dûr olma

Neden
Paslı bir çiviye...
Bagban olup goncalarini dersem
‘hazreti’ dersiniz muaviyeye
Daimi'dir muhabbetin aşığı
Nüsha-i nazmundadur bir gayrı efsûn istemez
Ve gülümser gibi yine aynı şeylere
beni mutfak sandalyesine bağlıyorsun
Gün batıyor şafakta;
Orman yurdun temelidir
son kullanma tarihin daha ilk geldiğin anda bitmişti,
Luna park bu yanda, omo bu yanda

ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 281
Gezerim aşkıyla yatak bilmeden,
bir dişi eksik bir çark kapıyor bedenimi
Yenilen krallar gibi geri döneceksin..
çünkü bütün bankalar,silah fabrikaları
Okul istikbal yolları

bin yıl sonrası için bir ajanda
Göç zamanı şimdi Kazıkbeli`nin,
Ve konuşmayı seven bazılarınız vardır ki, bilgisizce ve
Dün oturup hesap ettim
Aynalar gibi kapkara.
İzmir'e gittiniz mi hiç
kopçalarını çözdüğün hayallerin
On'ki imamların yüzün görenler
Hastane gidip lunapark
Çiçekler dolu-dolu,
Kalakaldım tek başıma
Dadaloğlu aşka murat


Bir başka ölüydük bu toprakta biz.


her gece gibi yalnızdım
Dalgalanır başının üstünde binlerce bayrak

suyumuzu veriyor.
Tırmanır yeşil gözlü zehirli sarmaşıklar
Aşık ki cana kaldı aşık olmaz
İçtim mektubunu şurup misali,
Uçurdum kuşumu uçan kuş ile
Karşısındasın, sıçrayarak yürür ölüm sana
Yarin yaylasından kar ister gönül
Aşk ile bir kişi divane olsa
Sıkıntımın ormanında?
Şaka şukada nirinom
kadın arabalı vapurda

Öbürü der edep yerin ört gidi

Gark-i mevc-i nûr olur mînâ-serây-i bâsıra
Açılıp perde


Güzel Pirim güzelliğim timsali
şeytanın beline sardığı kuşakla bağlayıp gözlerimi
Hisarı zaman zaman ürpertiyordu. Işık
2001
Sonsuzluğumu içiyorum bebeklerinden

Postayla ancak çocuklar baba olur

örümceğin ölümcül ârazıydı.
Ülkem, güçlü büyük ülkem, tutsaksın şimdi
Senden kopardım çiçeklerin en solmazını,

Bir gün var biliyorum
Arar mısın bulur musun

burada, yuva kur kulağımda, sizler korkusuzlar
şimdi,
El çırpıp şakımıyorsa ruh, ölümlü kıyafetinin
meskenleri, kutsamaları, istiridyeleri,
Seyyit NESİMİ terk et bu resmi
Olur evvel kadem işkeste pây-i süllem-i ‘âlem
SESSIZ ŞARKı
Bilmem söylesem mi söylemesem mi
Gören bu işe şaşıyor
Sulu sepkenleyin yere yağarım
çıkar gelir
Şevk ü zevk ü vecd ü hâl ile safâ-yi kalb ile



Zıll-i Yezdânun çerâg-i pür-fürûg-i sâtı’ı

Ben bir güzel sevdim gönlüm içinde
Afrika'dan gürleyen hayvan sesini;

Şehidin kanını
karnavalda kaybolur gümüş saatler
Kanlı bir gözyaşı nehrinde muazzam tabutun.
Ağır ağır boğulurlar, çünkü dalgalar İstanbul’a yakındır,
denizliyi görürüm
Antalya'da saatler şimdi kaçı çalıyor?
Erenler katarın Veysel yederken
Kâfir ü müslim eğerçi cümle kul
Doğru mudur gökyüzü boyunca
Farklı yollara uzamasın yollar bir,
Uc gunde mi desem, uc gokte,uc kulacta mi
Her zaman dizlerinin dibiydi, benim mektebim;
ama ondan ayrıldığımda
Saz iniler Veysel ağlar tel coşar

Uçan kuşlar yuva kurmaz
Önüme gelir Bayburt'un dağı
Verme dünyaya gönül
Çalışanlar geri kalmaz

İstanbul - Ankara - Kayseri

Bu tarihsel biçimde kazandı kemiklerim büyük aşırı ağırlığı, tam da istediğim şekilde: dinleniş, denizlerde kalış çekti nöbetimi, fakat kaderle belirlenmiş, ve bir zaman ulaştı o ıssız yere, çevrilmiş dilsiz ve kımıltısız koroyla, boyun eğmiş o son saate ve kokusuna, kesin olmayan manzaralara karşı haksız ve çimento koltuktan ant içmiş bir aşık olan ben bekliyorum zamanı askerî bir şekilde ve unutulmuş kanla lekelenmiş flöresi masalın.

Aşkım tanımıyor iklim
Aklı bile çaresiz koyan mağrur pençeli
Bir şarkı sıcak yayılır ansızın
Tanrı seni bekliyor kutsal bir yalnızlıkta;
Kim bilir, belki yarın, belki yarından da yakın.
Sen yoksun o benlikler hep vehm ü gümanındır
kimi dort bin yillik gunes pesinde
Birdenbire bir şeyler bırak.
Bir gülşene bülbül ol kim

ne zaman ki kuşum gözlerini açar
Gûyâ ki kamer! .. Sendin onun rûh-ı necîbi,

GEL BIR SUVALIM VAR

Geyiklere yoldaş olmuş geziyor,

Güllere doğru yürüdüm
LOGOS
Gülşenün rûz-be-rûz olmada hüsni müzdâd
(Trieste, 1915)
bağlıyor akciğerin sicimlerini,
Yaşım otuz, kırk oldu ahâ,
Evler yuvadan küçük,

Hele bir tanesi, yüzü çıban içindeki çocuğun
Yarıp çıkmışken nice büyük ablukaları,
sarayın derinliklerinden geliyor
Ruhsat almak ruhsat vermek
Dostumun yaylası derler bu dağı
'kavunu almak için uzanmış ve ölmüş.'
tohum olup savrulduğum

yeni değil bu hikaye
Füsûn-ı mâha dalan pür-hayâl leylekler...
dır.
MUAMMALAR

ağaçlar zamansız açtı çiçek
Aşkın lisanıyla anlattım sana
Kolda götürürüm yavrı baz gibi
İşkenceyle ölenlerden haber ver

Saklım gizlim köşem bucağım sensin
Dön gurbetin şıvanyıldızı
o en içten olandır.
kızıl ormanının peçesini.
Ruhu'l Kudüs sundu cam-ı mualla
Deniz çeker,dünya tutar
-Bilir misin bunu da?
Mah cemale etme zülfün perde Allah aşkına
Yönü yitirmişti atlılar
Melek yüzlü kalbin varken
şimdi varsın, gecenin kan akar gözlerinden
Mihriban nağmeleriyle yaşardım
Biz
Azrail göğsümde can telaşı var

İşte âsâr-ı Ziya. “Sakî getür ol badeyi,
Kaç kez tuz bastım yaraya
Karanlıkta uzaklardan çıkıverdi bu rüzgâr,
Uzak uzak bir ülkeye

Ve kalbini gizlice
Ve kurumuştu

Ruhumuz inandı içtiğim demde
Çiğlerin var ise var onda pişir
Yok ne dinsün miyânuna bi'l-farz
Tablomuz hazır

hafif meyveleriyle çağrıldığımız düşü
nice öldün
Gebe kadınlara süngü sokulmuş
O adam bir Hak aşığıydı.
Toplu toplu alaylarım var demiş
Kapalı dürtüşüyorsunuz! Tamam, buyrun halledin,
Nasıl vasfedeyim güzelim seni
bir ütü tahtası ister misin?
durdu önümde yataklı vagonun pencerelerinden biri
Açamadık sırrımızı
BUSELIK
Efsane sözlerden eyle feragat

BAVULLARı HEP TOPLU DURMALı İNSANıN...
Ne kadar yakından ve arada uçurum;
tazelesem inancımı ışığa
Unutulmuş bir sevdadır kapısını çalan
kendini kendine sürgün eden kardeşimin

Uçaram, ağlar ağlaram
Herkes ona attı zehir saçan ok,
işte doc smithy
Bu kızlar hep böyle midir abla?
Olmaz, dedi mübaşir kılıklı kurbağanın biri

Sînem üzre göz göz olmuş yaralar alâmet kaldı
Şarkılar söyledim arada
Eriyen kar depremleri günlere mevsimlere
SEVMEK DE HOş SEVILMEK DE
Evlerin mahvolmuş yüreklerinden fışkıran suyla

(Arapçadan çev.Mustafa Kaan)
Kalbim güneşim efendim
DüşçE
İsterim dağlar yuğuram

alev makinaları geçiyor içimden, size baktığımda
Koca Büğet'te yüzerdik
Yorgan gibi çekip gittim üstüme
kırk bin maden işçisinden selâm
Temâşâda nigâh-i ârzû gûyâ şinâverdür

GEZILERIM
El değmemiş dipdiri güzelim bugün
Artır virdini
Bu iş de burada biter
Börk gelmiştik fes gittik
Yanına gidip konuşmak isteğim insanları da işte bu

Olgun şiirler dalları yere eğiyordu…
olmasa bir kalıba sokulmuş gizeminin
Hay Allah! Arkadan ne kadar da sana benziyorsunuz…
enkaz altindaki üç yavruya
"yaz geçip güz gelende

toprağın göğüs geçiren kırlık kısımları
eğlendirmeyi tercih ederdim veya bir
Maksûduma sen irgür
Ve kızlık dursun başında efsanemizin.


Yüreğimden çıkmaz derdim
Dayanamam bu cilvene nazına


Kıblegahımdır Muhammed secdegahımdır Ali
o karanlık elin kaygısını.
yüzümü dönmeliydim olduğu gibi batıya.
Agzınun ölçüsini aldı hemân itdi sükût
Sofra hazır, kalma aç!
bu sayısız ve şok edici
- Ben yazmaya hikâyeyle başladım. Ortaokulda ve lisede çok hikâye yazdım. Bunlar o dönem için avangart türde hikayelerdi. Bir taraftan Orhan Kemal okuyordum, Kemal Tahir okuyordum; ama bir taraftan da Kafka okuyordum, Beckett ya da Alain Robbe Grillet'nin bir kitabı çıkmıştı, Fransa' daki Yeni Roman akımını anlatan, onu okuyordum.
Azaltamaz masumluk coşkuyu asla
bu aynalar neden böyle yakından bakıyorlar

Zulüm deyü ağlar var mı
kollarımız ne kadar gergin
Ne kendime yar oldum, ne kimseye yaradım,
Sana idman gerek idman.
Mecnun gibi olma, Leyla’dan çekin
Kendi hiç uyumamış bizi uyutmuş ölüm
Günlerden Gökova
Anın şevkiyle buldum aşkı bir dilber-i ra‘nâda
HIç BINMEDIM LEYLâSıZ TRENLERE
Böyle kansız mıydı -haşa- kahraman ecdadınız?
Dağı tanıyan nasıl tanımaz uçurumu?
GüL Göçüğü
Geceler midir tükenip giden
yolu nerede yitirdiğini düşündü.
böylece saygın fahişeler
Yunusum derya içinde
cümle günahı yüklenip
Şu hava bambaşka, şu koku yeni
Cekilsin kirpiklerinden

Konuşmaktan korkuyor, eleştirilmekten korktuğu için.

Ekin ektim yapamadım harmanı
Gözler yolum sağlar şimdi
bir zamanlar bir isyankârın sırtından çıkartmadığı
Bedbaht âşığı berbat eden
Gel ki, ayak sesleri duyuluyor yoklugun
kaybettin malını mülkünü
kahrolsun senin dilin”.
yakıp kül edin diye söyleniyorum ölünce beni
-"Güzel arar isen

Dize getirirler
Yürürüm ileriye, peşim sıra gelir hemen,
Tülek tilki gibi çıkar yuvadan
14
Köy okulları dedim, dünyamızı dünya eden,

Seviyorum

Câ-nişîn-i hulefâ mâlik-i şemşîr-i gazâ
ve kesme kaya caddeli ahşap evlerde geçti

Ferman çıkarsınlar var benim için
ve onların zarif parlaklığıyla
Hak teala başlar üzre asüman etsin seni
Baksın dikkatle bana gözleriniz
İlaç alsam da bir almasam da bir meded ey
Kimini mazhar etdin nûr-ı zâta
nasıl bağlanmadıysa yere ve zamana

‘İlmüne şöyle ‘ayandur hey’et-i eflâk kim
Ve birden senin sesin gelir dört yandan
ve hatta parklarını bile bu taş mekanın

(Çev: Orhan Veli- Sabahattin Eyuboğlu)


bırakalım üç günlük ömrümüzü üç güne
Beş bin altun alup çıktım

Bu gece elimin
Havada çıt yok.

ve bunları düzenli anneler şeklinde
Tokmaklar inmeye başladı birden
-heey kurtarın! doğaya insan düştü!
Ol sakinin mestleriyiz canlar anın peymanesi
ölüm susan uğultuda…
SüKûT EYLEMEM
Geleceğim

Güzellikte mahbup idi Mısır Elinin sultanı
Aydınlardan, hekimlerden, öğretmenlerden,
Temmuzda üşür gezerim,
Dâim yâd eyle Mecid’i
Gönül sabr et de hamd eyle
Deşmesin 'aman'lı' şarkılar yüreğimizi
nasıl da, sen, zümrüdün

İsterdim ki bana güvensizlik beslemeyesiniz: yazdır,
Onlar gittiler
ey güzel.
REMZI
bütün tablolarımı çivilere çakmışlar
Mızrâbda mı çûbda mı mûda mı te’sîr
adı çok duyulmuş bir ozan değildi
Bozkurtlar hep senden işaret bekler.
Bir türlü karısına bakamıyordu
ŞAH'ıN NURU MUSUN EY CANLAR CANı

Yine her melun taşı yosunlanmış bir duvar
Biçare gönlümün nevası yoktur
İmamlara cehd etti su vermeğe
Nevreste tıfl iken mümtazelenmiş.
Eyüb-sultan çarşısına


Türkülerim türkü üstü
Uzan Allah de, Allah de
Fânîyi tebdîl ede gör bakîye
Mezarlıkta mezar taşı

Savaşa' dediler
Ölüm muhakkak
Irmağın yasına taşıdım seni.
Sırtımı bir ağaca dayıyorum
Eyleyüp zâtını Allâh masûn
bir derdim olmali, gulmez olmusum
Kendin nasa hoş gösterme ey zebun
köpüklenen bir köpük gürültüsüyle
Küllî mülekkâ(?) içinde Al-Osman’da eğleşir
Mor kırmızı ve pembe küçük
Melek nesli karşımıza gelirse
O, sizi kucaklar

Girmez olsa idim perişan gördüm
Başka cepten sarf etmeyi severler
Ve deli gömleği gibi duruyor yüzüm kafatasımdaa
Bu güleç yüz bendim
Bir bir ayan eyle hallerim yare
Ama hiç kendi kendine başladı mı o?
Ağ sinen üstünde hallar danesi
Sesin kulaklarımızdan çıkmaz ki

Ürperirse bir ağaç, o duvar da muttasıl


Zühre saçın çözdi çeng-i nâleme dem-sâz olup
gökle buluşmamızı çok görür haramiler
işlemine bir itiraz gelmedi
Bozuk adalet yeter artık!
Siz de mazlumlar güruhu, Tanrıya el uzatmayınız,
Hızla berilip kaybolan bir kurt sürüsü
senin adın
Onlar gönlümdeki saki
En derin yerinde gizli gizli yanan!
Denize bile iştahsız bakıyorsam,
BIR SOKAğı YüRüMEK
Bekleyişleri kemiren çakal sesleri
Sen kuzgun alev alev
Dedim sırma nedir dedi telimdir
Boyam boyam mutluluk içinde ürpererek.
Zalım baban duymadan
Ve kutsal görkemine hizmet etmeği özler.
Çalıyor bir günaydın gibi ziller yeniden
peyda oluverdi, yerden biter gibi o

Yer açıyoruz karılarımızı düşünmeye
Gönül bir âsiyap olmuş öğünür
Ana baba eşi dostu görmeye
hayatı kendiyle savaşta geçenler geçsin bu tarafa
gelirler ve giderler(bilirsiniz) -,


hiç olmazsa başımızı sokacak
Hahamın kızı
Yılandan değil belki ama çıkardığı sesten.

Çatalımı bir 'önüm arkam sobe'ye batırıyorum
İda dağı höykürmüş körfezine
sayın bakin ellidir de ellidir
DENIZI ANLATıYOR
Okyanusla nişanlandım düşünde

Ruhuma bir acı, sessiz, garip elem duyurdu,
Yaylacılar bağrınıza gönenir

yaşamı algı algı açık
Gül nasıl koparılır
Gölgeler kısalınca çıkarız ortaya,
Bize karşı iyi davranan
Totoyu bulunca dükkân açacak,
kuşu
Ebû Bekr ol şeh-i fermân-revâ-yı ‘âlem-i tasdîk
Hiçbir genç kız
batan gemilerdir

gözlerin boşluğa akan bir ırmak değil
Bir ok yeniden kalbi vurur dertli yerinden,
Çeviren: İsmail Aksoy
Bir şarkımız vardı ki en içlisiydi şarkıların
MüFREDâT 188

Biri fotoğrafımı çekiyorkenki gibi durdum
sen kuş olup uçarsın
Kötü adamın düşmanı ettin beni ve çılgınlığa karşı zırh.
Ve kendilerine geliyor aynalar
dökeceksin bir solukta
Daha yadlarınan etmeyin sohbet
Bugün Tatus’ların başı ezildi

Makineli tüfeklerin sesleri
Kadir beyin cömerdini hasını
Hânedânun ola ma’mûr ü müretteb dâ’im

Kimse bana söylemesin buna yazıktır beyler

Mah yüzünde benlerin alır nazar
Aşıklık ne müşkül haldir
Yeşil başlı gövel ördek

zor ve çetin bir ağıttır koçero
Meta’ sük-ı cehalet, bu kütle-i meşum,
Emîn-i vahy-i İlâhî Muhammed-i ‘Arabî
Ve ruh atılan oklarla delik deşik;
ağrı değil, sancı değil, o var
Sarhoş oldum Neyzen, coşarak geldim.
Açılmış bir kanattan



SENIN BıRAKTığıN YERDEN ALLAHU EKBER1
Elinde var mı bir senet.
Ben türkülerden aldım haberi.
Bir ay evvel biliyordum ne vahim olduğunu

Elin çek uzaklaş, cümle cihandan!
qarh dağdan süzülen çayam men,
cezalarin en agindir.
2
burnumda tütüyor bazılarınızın kokusu.
Bir de bakmışsın kulağın siren seslerinde,
canlar içindeki
şehvetle açılmış ağzından, gökyüzü
Yuvan Şeytanımı Özletti
O göz uykuyu neyler (gülüm)
o kıskançlık yok orda
DüşMANLAR
Sınıf ayırma kul seçme,
Ellerinin mesut işaretlerinden
Ben niçin böyle dilfigar oldum?
Fabrikalar yanlış çalışırken
Aşk örgütlenmektir bir düşünün abiler
Cisminde kalmasın bir akçalık zat
Gelgelelim,
Ne beklerdik, nasil ciktin sen ey ferda-yi istikbal!
Kafalar tütsülü hülya ile, gözler kızgın;
Bende yoksa kahve, yemişçiden tedariklenip
Biliyor musun başkentim nedense
bilmiyorum nasıl cevap vereceğim bu soruya
Sen diye irkilirim ses duysam en ufacik
GELIN DOSTLAR
Kana susamış toynağın saltanatı.
Olurse, yan gelip yatacak cennetinde Mevla'nin.
Kale gibi gözlüyor şimdiki ve geçmişteki
Ademin vechinde yedi hattı yazmıştı kadim
hiç olmadık yerlerine gecenin
Binicisiz al at başı boş dolaşıyordu.
Buraya.
Sonra yeni katmanlar
Öteden gelmediğin pek derkâr.
Dharma’nın sesi

yedibin rengi yansıtan renksiz bir kuyuydu
Sen zahmet etme yerinden
Yerin inişli çıkışlı olduğunu öğretti bana.
Evet, diyorum bir an durakladıktan sonra... Onca
Etin ne budun necik
Ben kendi aklımca dünyayı yıktım
yorgunsa nasıl kıyılır
atılan ağırlıklardır
bizden sonra söylenir yazılır tarihleri
dilimde gezdirirken seni,
Fotoğraflarında mı gizleniyor denizler
UBICO
bak işte görüyor musun diyemiyorum
Hiçbir gün evinde iftar etmedi
Gelirdi haftada bir kerre Urla'ûan pederi,
Gelmesin meydana yalan gelmesin

yoksa yaşamın güçleri daha mı yüce bizden?
* nedir tarih?
Sırf poz için birbirine bağırır,
Verme kimseye sır, onlarla sohbet ederken;
ve ben diplomalarımı yırttımsa, bunun üstüne kılıcımı kınından sıyırdımsa

Bir su: şüpheli

suda fırtına kopmak üzeredir
bol olsun.
derin öğle saatleri gibi yüceler,
hayat ırmağının akıntısına kafa
İçerden gelen ses dışardan duyamam ki.
Adın Bilirdim Unuttum...Aman Aman
Çün Allah'ı seversin bil ki ol hem,
Gittin

Şu fenada şuh-ı zebanım gibi
Onun komutasındaki savaşçılar gibi gelirdi.
Toz diye üstüm babo...
Gittim baktım bacadan,
her gün her gece acılıyım, söylemiştim
Açık pencereden dışarı titreşir bir perde,
Ömrünün en güzel aşk hasadını,
Babamın öldüğünü.
Çizmeden versin nişan... ki yapışsın... konç,

Bizi koyup yada âşinâ olalı

yitiyor nöbetçi kulesi ellerim kopuyor parmaklıktan
İnce bir yağmur dalar gözlerini
Götürüp giderler sallar icinde
Belki kıskanırlar diye
Aşı
hepsi yiğit
kadının bir başka kadına duyabileceği sonsuz merhameti, ve yürürken düşündüm ki: - İçimizden birileri söylemeli bunu, (madem ki erkekler söylemiyor) : bu acı dolu ve kutsal duruma saygı duyulmalı. Eğer sanatın görevi herşeyi sonsuz bir şefkatle güzelleştirmek ise, neden şimdiye değin bu nefretli gözleri temizleyemedik?

Beş tavuğa kail idim
Ağız ilk şanlı yemek
Yağmurda unutulmuş bir Tanrı’yla ahbabım


Gördüm Anavarza bir duvar taşlı
kaçıncı çocuklar yeşerir' dedin, 'bulamayacaksın,
O umutlar ki her zaman bir kutlu asa,
bal gibi tatlı bir vızıltı derinden


Sabahı edeceğim diye dört döner...
İlkyazda gökkuşaklı bir yağmura
canevinden uçan ilk kuş
Kapalıyı açarak,
Rüzgarların ardından
kaldırdığın
Gülüşüne adanan şiirim maddeye durdu
Alır başını açılır
Öyle derinlere çatının direğine düşen güneşe

yalnızca köklerle bu kap.
Çok çiğnenen yer altında.
Artık aynaya da bakmıyorum

şiir meraklısı biraz fakülteli
Aşkımızın yollarında
seni kimler kaçırdı o güzel yazlarımdan - güzelim
Sizin de küçücük öpücükleri vardı insanı hep gitmek kaplayan.
Men’-i bugâta himmeti şîr-i jiyân gibi
Gülşen olur çeşmüme bir dûzah-ı cennet-nümâ
Beni yakan bu ateşin kıvılcımı değil inan
Binliklerin mor jileti çalışırdı kapılarda titreyerek ve derin
Ne diyorum iki kişi daha.

Görürüz hâlini bundan da beter çok sürmez
gibiydi gözleriniz
Tut
Şimdi

Biz aynı yerdeyiz… Siz nerdesiniz?
gökten ineni, sudan çıkanı
bütün geliri size aittir desek
RUBAI
Çünkü pencere o boş öğün dalıyor içine
Biz ne bilek beğim, böyükler bilir.
Kefenim biçilir kabrim kazılır,
Ve kuşlar şiir yazmazlar
غ Gayın, gaflette kamu nâsı ikaz et cümlemizi
Getir yar melhemin sar yaralamış
Şimdi yürekte korku, yürekte hüzün
Ermedim menzile âyân ağlarım
Desin ki zulm ettik Zihni zara biz
pembe kapaklı bir kitap vardı. seni okuyorum, demiştin.

masum bir öpüşü, umulmaz düştü, yasaksa yasak
İsterim bildiğin eller bilmesin
BIR YIğIT YALNıZ BAşıNA

Seninle içerken güzel

Edip kendi kendim kandıramadım
Sende geçen yiter ama-bilemezsin

(Komşudan o ölü de kalktı
Bir dem ağlatır da bir dem güldürür
Oyuncak görünümlü
ALBATROS
Unutamam ceren gözlüm
Haydi bakkala gidelim
Kulagına asmayan dürr-i semînün minnetin
Eşim dostum hiç yanıma gelmiyor
yazmadan edemedim
bir Uhdud güzeli bana dogru geliyor
Avradın ve silahın kardeşisin ya
uykuma çok usuldan gir düşlerimi bulandırma
Bizi hiçliğe yazıyorlar…
DELI GöNüL İNIL İNIL İNLEME
hayır

Yusuf'u Kenan'a benzersin turnam
önce kendi etime
ince uzun dal gibi
boyanmış fıçılara sonra,
Mırlar dünya, içe dönük ve latif.
Dudaklarımla silmediğim Yavrum....
Yüzdükleri derimi omzuma atarak dünyaya girerim
Küçücükten büyüttüğüm
Ol ‘ârif-i yegâne edîb-i bülend-nâm
pusulasız gemiler, sökülmüş günler için...
Aczin ki, ezilmekti bütün hakkı, dirildi;
Canım gibi
Caddenin ortasında bağırıp durmayın,

Bir de topal eşekle kervana karışırsın,
yamalı da olsa,
HER SABAH SEYRAN GEZERKEN
lttuğum zaman.
Ağaçların daha bu bahçelerde

İncitmezdi balinayı
*
kimi saç tıraşı olur berberde
Hiç göze gelmediler
Ey fosforu solgun güneş soluklan
Son demlerde kâmil imân bulasız
İmdat diyen bir söze mi yanmadım
Ölmedin, öldürmedin ki.
akıllıdır Münevver,
Kapı önlerinde oturan insanı, sözü.
ve laik aşk çarpık toplumlaştırır, doğurma ne olur
(Ankara 20003)
Toprak olur ağa paşa
'En büyük asker, bizim asker'
ERIşTIK ŞüKüR

yüzlerce insan daha önce gördüğüm hiç görmediğim
KıT'ALAR-RUBâILER 49
Yüreğimde Türkistan'dan binbir nakış var.

Gülümse bana, ey ışıltılı,
kaç kere kaçırmayı filan kurmuştur
Ülkemiz dolu gözbegöz
Suya ekmeğe
canım karım ellerin
Bir yer var övgüm seni çıkarttıkça göklere
EZELDEN Mü'MINE ARMAğAN GELDI

Bir ömür sürse de pişmanlığımız

Muhammed önünde car Hacı Bektaş
Dudaklar bunca kırmızı
Mecnûnı gör ki komadı ‘aşkını Leylînüñ

Elini handiyse kımıldattı, umurunda değildi.
Bir haberdi sanki
Mahzuni Şerifim yarınlar için
Ne canın var el sözüne uyacak
Elmaların yanakları allansa
Gözlerin uykumda yeşerir durur
Gaziler namazın kılmış değildir
Bir iğdiş ve buruşuk zamanı.
'Sarılmasını bilenler' bu sapaktaki kadınları keskinleşmiş radarlarıyla hemen bulurlar.

Artık siz,
ve eğer tanri yalnizsa bu kendi sorunudur
Tarihlere altın kalemler yazar,
ve ozan bir garip derviş iste
ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 96
Yağmur dindi, rüzgâr esmiyor
Kiminin tabanı nasırlı
yürüyor ekmeksizleri ekmeğe doyurmak için
Ben bu seri vere geldim
Canlanıyor perde perde
Feyzi sonsuz şairlik tacı ebediyen senin olmaz;
46
Herifçioğlu yıkarken beni
Sar sara bilir isen
en hileli desteden
Cümlesi yüz sürmek ister pâyine dilber senin
Yönümü dönmem duvara.
MAVI GöZLü DEV
YARDAN AYRıLMAZ (AğLAYı AğLAYı)
Her derede söğüt olmaz Ruhsati
Konuşur aynalarla
Zamanın sık dokusunda her asır bir anlık
Geç öğrendim yaramı gülle sağaltmayı
gibi bir şey haline geliverdi aniden
Yepyeni bir anne gerekli
Tanımıyorsun,
Ansizin bir gol Anadoludan
Her yol bu duraktan geçer akşamlar olunca;
Tarar zülfünü meltem vefasız sevgilinin;
Sürdü aldı aşk Yunus’u
YAYLA TüRKüSü

Vur Emri(sh.68)
dikenlerden kaskatı, değil mi ki o büyük And dağı kaktüsü
Bir yumuşak çiçeğin ortasına
gölgeler zincirinde bir halka olmanın
cebinde, yemekten sonra içecek sigaran.
Musa denizinden bir yunus geçer gibi…
İlgisizlikle boyun boyuna yaşanırken
KAHRAMANLAR
De ki bir Karac'oğlan de ki Bayburtlu Zihni
insanları birleştirmek içindir şarkımız
Şimdi neredesin? Ne yapıyorsun?
Kanda bir bâr-ı girân u ğam u mihnet var ise
Açıldı gonçe-i sıhhat-şemîm-i rûhânî

Parmağında altın yüzük

Göz kapakları kale kapıları
SAVAşçıNıN ÖLüM TüRKüSü
Keten tarlasından geçtim
Niçin küçülüyor eşya uzakta?

Kahraman ecdadınızdan sizde bir kan yok mudur?
Varıp nazlı yâre dedin, ne dedi
güle güle
Kurban olam Yaradan'a yaz geldi
Miden boş sadece?
Belirsiz bir hüzün çiseliyor yine
çoğalır beni saran bir deniz evreninden

Bir korku denizinde
Puhu sana ben bu da(ğ) da kul oldum
ARASINDA YAPRAKLARIN
Biri ahalinin olmuş muhtacı
Yalnız seni
verdi idi, sokakta, o ürkmüş iskeleti...
Biliyorum dostlar
Yığınlarca kitap kaldı uçuşan
Yanmışım sultanım hilal kaşına
Gerçi fıskın çok ise, yerini nâr eyler ölüm
Ve en doğru adresini
Belki diner onlarla ezeli kalp ağrımız.
Bilir misin kimler gezer
Gün bitmeden başladı içimizde
Kainatın boşluğunda,
Gardaş bu genşlikte
Düştüler peşine Ahmed'in
zamanın basamaklarında, ve ne alazlanan bardak
Tel takilmaz altin gibi parildayan sacina.
Bu yeşil deniz olmazdı
Hiçbir dilde yazılmamış
Nerede senin yıldızlardan göz kapağın?
IV
KANAVIçE
Tepelerden yuvarlanan
Sonra asker olur, garip yeminler eder.
Seher vakti seher vakti

savaş ne, karışıklık ne, zafer ne, anlaşma ne?

Mahrum eyleme didardan
dolanırdı öyle ve yüreğin
Fukara bir çocukluk anısından daha şiddetle
Başın alsın kangı diyare gitsin
gönülde çalışma gevheri, elmas cevherine benzer;
ellerim için gülüşün
Yağmalardan, talanlardan haber ver.
İbrahim'e evden gelsin demişler
BüTüN SöYLEDIKLERIM
- karla!

And olsun ki benliğimi silince gördüm beni yâr.

iç giysilerimizdir bizim.
Düşen kanı geri alacaklar
Kederli şarkılar
Sarıldık dünyaya, bırakamadık
Zikreyle aşka düş derya gibi coş
Bu dünyadan asla vefa ummu sen
ince, hiç olmadığım kadar derin gözükmem gerekiyordu. Hissetmediğim şeyleri
Bu meseldür kim yanar huşküñ yanınca ter bile
Aslımız Oguz aslı,
Yorgunum pek.
zincirlerimizle
- kelepçeden kahroldu kahroldu bileklerim
Esâret, çıngıraklı bir korkudur, bilesin
Çimlendi gizlediğin tohum
Ölümlü damat, tuttu işte ihanet verdiği sözü.
Belki yarin gidecek
Ülkemin üstündeki bu alacakaranlık,
y a ş a m a y a d e ğ m i y o r …/
Dayanılmaz özlem uzaklara.

Canım sana kaynıyor
On iki burcu gevheri, temel kurmuş kıbleye
“Sen miydin” diyorum “Cehennem sayfalarını
Böylece kibarlığın, lütfun,
Böyle söylemişti gıcırtılı
O aydınlık karanlığı boğuyor,
At belleyip vurduk eyer
Zehirden acı ayrılık şarabı
Dersen ki derine çökmüş gözlerimde,
‘Aynıdur dirdüm kef-i zer-bahş-i gevher-bârınun
Ki apiz öküzlerinin çekip durduğu
Hep o saatlerde yaşamaktan ölürüz diye
Yine budur baska bir sehirdeki

hazreti isa toplantılarından ayrılan
Vücut ikliminde noksan göründü
yara’lanır yar’alanır aralanırsan

Herkes gitti, kimse dönmedi
Kavli erteleme, gönlüm kan ağlar.
söylediğin gerçeği eğip büken düzenbaz
Ne varsa kirli, cıvık! Bir düşman ordusu
Her ne ister isen anda bulunur
Beterinden beter şimdi
Bu son
inciler çatladı
baş başaltı müselles, kapış serbest'te sıramızı savdık
Evet, baharların gereksinimi vardı sana. Beklemişlerdi bazı
taçlandırdım sevdamı sevdanla
Bunda geda olan anda olur bay
yazmam ne şimdi ne sonra, bir daha yazmam, diyor bulutlardaki koroya dek
Hafif karanlık, loşluk;
Bu kubbenin işreti ibadetle aynı şey.
Can çıkıcak, can gözün görür makamın ne ise
koyun ve sığır sürülerini önüne katıp
Ben bu aşkın çilesini
Bu kâinât-ı sürûrun içinde gezdikçe,
Tren nasıl acı acı öter, öğrendim.
Sevinmelisin, övünmelisin;
Ab-ı Zemzem iç,
Giritli bir olumum varmis, bir balikci fitil gibi
Her bir irenkte resmin var
Yapacaksan eğer bana yardımı
İttifâkî bir yire cem’ olsalar meh-pâreler
Yol aldigini mektubunun

Taşı Mahzuni yazılı
Dedim bağban bülbül güle ağlaştı
Bülbülün durağı güldür ezelden
Buna derler Bayram ayı
Her yerde yükselirken âvaze-i sefalet.
Ve bütün ilişkiler
herkesleri ayaga kaldirmasin.
Yiğit ölür namı kalır
O, en kendinden olana.
çıplak ellerinle sık sık
ben de başlarım birdenbire titremeye,

mavi bir ateş gibi, denizanasının anası,
ilk kovuluşunu falan cennetten
Türk eriyiz silsilemiz kahraman

EKMEK PIşIRME
İki cihanda maksudum
kırkına
Olmasaydı olmaz idi hiçbir eşyâ ibtidâ
Gövden bir bent ki önünde
Yel değdikçe erir gider

Kışın anıları ve bu denizin dalgaları saklı saçlarımın uzayışında.

Yenikapu iyan etmez sırrını

Sadece bakışlarımızda hüzün.

yavaş

İşte, senin yüzünle donattım karanlığı
Birlikte fısıldaşınca
Gece gündüz yan yanadır ışıkla karanlık
Giderek,sömürüye ve zulme
yarının manifestosunu dokuyacaklara.
anne
Koynumda uyan gümüş telli gelin
Beni takdir ederek besleyemez. Çünkü zaman,
Yap bize de iltimaso
Yokluğunda eriyeyim bırak
Câna râhatdur ser-i kûyuñda âh itdükleri

koygun bir gece gibi günü kaplayan
Kaybettiğiniz zaman,
Ki vasl-ı sükkerin yirler
Acı şarapla
Be-gülsitân-tırâzî-i âteş-i Nemrûd
Duyduğum ve bildiğim tepede;
hava raporlarında mutedil dalgalı
Ve duvarında resimler:
Meleşir yaylayı yakar mı yakar
Donmuş sıcaklığı bu, yürüyen usulca yüreğime.
DüşER
Alım satım narh edersin
Kitaplarda böyle dendi
Daha paramparça değildi rüyalarımız;
Baygınlaşan gözlerim açıldıkça durmadan
Çocukları yerlerde sürüyen polislere nasıl bakıyor?
O kim debîr-i ezel çekdi kilk-i kudretle
+ iri ve zeki
Bî-peder gelmese zûr ile olunmaz teklîf
DîVâN-ı İLâHîYâT 79
Yanıktır, yüreği kokar evimin,
Kâzım Musa Inza'dır katarım
Akıllarını işletmemiş olanlar çok şey bilmez.
Yavaş yavaş uyanıyor su
Müsellem oldı ana mülket-i cihânbânî
HAKIKAT RAHıNA GIDEYIM DERSEN
Sonra damla damla taşıp inerken
Gel uğruna candan geçilesice
köklerime
Bütün yazarlar ölüme karşı Zweig gibi davranmaz elbet.

5 Ekim 1945
Sıhhat kendisinde dert bana kaldı
bu benim kurtuluşum olmalı
Bâzârı derler âbo hâram-zâdedir bozan
Benden sonra da olacak gözlerim iskandil
yine yaşlı değirmenler yine mazılar çığlık çığlık
Delil olarak burada yüzük
... geçiyor belki son kez anarak
Tama vatandaşık, gardaşık tama...
Kardeşlik denizine aşk dalgalarıyle,
yitirdik
ve yüreğimde dolaşıp duran eşitsiz ölçüler
Reyhanî
savaşların,
Bir tabib gelsede sarsa yarami
Yarınsız, dünsüz! ..
KüçüCüKTEN BIR YAR SEVDIM

büyük kent özgürlüğüne


Testimde sana sakladığım şarabı

Fiyort sevdalarıma dantelalar ördüğün
CEHALET RüZGARı
Soya çeker devşirdiğin...
KIşVER-I ‘AşKUN ŞEH-I SâHIB-KıRâNıDUR GöNüL
Birbirine ay atan
Artık beklemiyorum
İşte benim sonbaharım
Yollar uzak bu sene de gelemem
Bir tenis topu, koşan bir çocuk, bir gözyaşı bile değiliz.
hayatın o korkunç belirsizliğini..Artık beni anlayacak
İşte ulaştım güz aylarına
filanca gün, falanca yerde söylediğin söz,
İnsan güneşle dünyanın arasındadır
İş yaptırmağa her ân karşıma şeytanım gelir.
Dipnotlar
gözlerine dolanıp dolanıp düşüyorsam
Bir yanları kapris
Sen bir tek bana yoksuldun o sira
Sıcak nefesin yüzüme değiyordu
Ne ise aşk oldu bize bahane
dar zamanlarda büyü bozan efsane bekçisi.

Kirşanlaşır kemâna kâr sürtünür
sus.
Bir orospuya aşık olmaktır o denizaltıya binmek.
canlı tabutlarınızla
Buruk bir sevinçle izlerdim cellatlarınla sevişirken
ıhlamur ağaçlarına
Kahraman ırkıma bir gül... ne bu şiddet, bu celâl?
uçaklar gemiler trenler çiziyorsun duvarlara
Bir halkın gösterişsiz, sessiz cömertliğinde
Bir uçurum kıyısı gözlerin, mağrur, ışıltılı


ağlama, bakışların deli divane olur
Sarkılarla gidecek
yakılan bedenim
ana ben daha çok küçüğüm. bana ninni söyle ana
Tüylerini kabartmış suskun bakar serçeler

Var ise ceht eyle,hâlim züra gönül ben seni.

Hakk’ın rahmetinden kesme ümidi
Ölüm sükûnuyla yürüyen
Bakın şu Oğuz'un torunlarına;
Dalmış olmalıyım ki


dönüştürdü gökyüzünün kırbacı onu sızılara.
Kara kekil ışıl ışıl
farkettim.
DOLAşıR (SABAHıN SEHER VAKTINDE)
Yontulu taşlar çepçevre,
evrenle senin aranda
Baloncunun peşinden koşan çocuk yüreği gibi sevdalı
Be-zât-i pâk-i resûl ü be-çâr-yâr-i güzîn
Yurdumuzdan çıkarmış
Ben de olsam dikenini yüreğime batır derim.
Her demde cesette canda buluna
künyesi geldiği gün.”

Sol köprüden geçemezsem uçarim


Belki de bir Tanrısı var acının, hüznün, ayrılığın
A Mıstabey,
Kaçardım danaların girmediği bostana…
bir denizin dibindeyim şaşkınım,
yağmur dallarını çıkarıp çırılçıplak öylece
Ağır ağır yükseliyor bir davulun sağır sesi
Uzamış sakallarım,
Nasıl güneş doğsun karanlığıma
Bu devlete saâdete
Yeter ki beni bir genel afla başınızdan defedin
Gel, gel benim gölüme suda yıkanacaksan.
Sen henüz yorulmadın yokuşta devler gibi
Onüç yıl sonra yeniden karşı karşıya
Ama ne denli güç olursa olsun

SABıKALı ŞEHIR

alnı toprağa değen yeryüzünden silinir
nekes ve zorbadır
Tamam izahat ver git sonra inle
birer birer çıkıyorlar dalgın su yüzüne

Yatarım burada hayli zamandır
Mevlam sana yakın eyle aranı
Her kimde kim aşk var ise ayruk ne sığar ol yere

Fırat niçin, Dicle niçin, Aras niçin
hayır! bu çakılı erdem tasvirlerine düşman,
AKLıNDAN SONSUZ YAZGı ÇıKMAYAN ADAM
Rüzgârına kapıldım hazin bir sonbaharın

Artık uzaklardan mektup;
Güç olacak bu hasret,
üstesinden gelir emeği
Bu uçanlar serçe cıva gibileri serçe
ŞU KARşı KI YüCE DAğLAR
Biri çıkıp araya bir posta koyunca
Çünkü...
Korsenin kurdeleleri bağlanmamışsa, aldırma!
dinleyin:
balta girmemiş bir ormanın hayaleti gibiydi,
İhmal eken,
eliften bayı bilmeyen
kurşunî, sırılsıklam...

Buraklar emrine oldular hazır
Gıdası mana ola
dolandım durdum bütün dünyayı,

çözdükçe savrulan rüzgârdı saçların
Hep karanlığa açılan pencereler, ardında iğrenç yaratıkların yaşadığı büyük
Yiyince dursalar gam değil amma
Toprağı mayalayan kan sesleridir
Muhammet Ali'nin alnında balkır
Şu dümen kırışın yaman, Ay Dede!
Hangi musalla temizler seni?
Oysa biz onunla yüreğimizi koymuştuk ortaya
kadife perdeleri kapasam da sımsıkı
Asırlardır bağrında inleyen kazmamızla
Dertli bu bantını çalım Merd Ali
İSTEK
Bu dünyanın erkeksi bağrıydı.
Ses vermiyor nerdesin!
dalgalara karşı gönülsüz yüzüyorum
Ne ekmek ne su


ışık yayılıyor varoluştan
Kapansın onu görmeyen gözler
“Bir kulunu çok sevdim” diyorum
Umutlar hayaller yıkıldı
SUSUZLUK
Kavun taşırlardı ve sen onu düşünürdün
Budur murâd önden sona
Süngerim al soğanım
Akıl Karaya Vurdu(sh.10)
CâN İçINDEDIR CâNâNıN

Ayasofya benim desem,
Aziz Nurettin için....
Eder ve der ki: “Serâir saçan harabemden,
Cigerüm âteş-i hecrânuñ ile oldı kebâb
Fecrin her soluğuna
Dermansız hastaya hap yanakların
Görmediğim elleri sert ve çatlaktır
ağladı usulca kömürle
Tüm kazancım bini bulmaz senede;
Sağbısı dutsa da, bir rezil olsak
Ekmeğin tandırda mı?
Yollarda
Çılgınca kucaklıyordu hepimizi hepimizi
Acep ne diyardan uçup gelirsin
Bayraga ters bakanlar
Yazık, bütün ömrünce o kadar özlediğin
Sağ yanında asılıydı tüfeği.
Yum gözün pîrinle buluş
Eğer kımıldamazsam, hiçbir şeyi deviremem. İşte böyle dedim,
Aklı olmayanlar öğüdü neyler
Bu son seslenişim sana
şimşeği atlattığımı bile kimseler fark etmedi
Şu karşıki da(ğ) da bir delikanlı
Misafir ettiğin güzel sinenin,
vakti yok infazların

Ay çıkıyor bulanık
ve saçımdan ve gölgemden.
Bilim çağına giriyorum
Fakat yine üzülme, müsterih ol;
Bakarsın hayret yurdunda dolaşır hastalar gibi.
Gün doğuyor şehrin üzerine
MACHADO

birleşiyor düşmüş, topraksı mayalarla,
meydana çıkarmıştır.)
Ve koşullar bir türlü düzelmeyen.
Barış düşünür,

Deniz parıltılı, dağlar duman duman...
Seni avlamak için,
Erişti nevbahar eyyamı, açıldı gül-i gülşen
' Gayrim yeter! ...'
İrtikâb-i dîn-i Tahmâs-i ‘Acem kimdür dimem

Bildiğin sultanlar kul, dedi bana.
Yükselerek.
(tanya;

Soğuk soğuk soğuk
ölülerin varoşu, suçlayıcı
Taşındı tarlandan ilk verim
'Gönül ki serseridir,
Bir ağaç gibi çiçeklenmiş
Elindeki goncalardan
Ezenle ezilen aynı saftalar
nasıl olduysa kestiremedim
Ruhsatî'yim seyif gibi süzüldüm
Eski günlerin tadı sızlıyor damağımda
Acı bir frenin ödülü ölüm
Bir saçlarının rüzgarına
Kurşun yenildi gene de geyiğin yaşama sevincine
sadece küçük bir gül benim özlediğim.
Artık bundan böyle bizlerde iş yok
Bir daha, bir daha olmayacak
19
Doğrusu, güzel sözler; - ama sadece söz, o gün de,
Odun olam ocağında
çok fazla
anarşistler ırmakları ateşe verir, dağları zorlardı
SORSA YARAMı
Ve korkuyla tanınabilirliğin
Yalancı dünyanın ömrü bitmeden
ölüm beyin düzlerinde
Çayır çimen bürüyünce dizleri

Yükselir semaya doğru ellerim
Sevgilimin kulağına

Kapuda kul oldum adım bilinmez
Yüreğim sızlarken kalbim acıyor
Yaşasın tayfalar sağ olsun kaptan
Durgun sular boyunca yürümek? Hafıza?
Özlem, söndürülmüş mumdur.

Ve kör pıçaklarıyla


İki gözümün ayına doğru
Bilinmiyordu? .
S'yi vavlı ve üstünlü esreli.
Er geç basar bağrına sevgili gibi beni
- AKP iktidar olmasın diye CHP’ye oy veriyorum, yoksa vermem!
Ürkütür Yükselen Güneş'i.



Gel bana ceylan bakışlım
Berg-i semen, cenâh-ı kebûter, sehâb-ı ter...
bir çocuk saflığıyla

Dönüp dönüp döner vermek
Yatıyor

Kalbine sor istersen
Sevdiğim şayansın methe
Gönlüm hep seni arıyor neredesin sen

yatıyor at dışkısının
Öp câmuñ ayağını surâhî gibi müdâm
(Dosta Doğru)
Âşık-ı bî-çâreye mümkin midür ihfâ-yı aşk
Dünyanın yeni aldığı halden. Nasılsa
Dalgalarla akın akın!
Tam karşımda vurgunluğum
Sayfa artık boş değil.
oturup benimle ibadet kıldı
ve göster bize
anımsanır her eflatun düşüne
Siz aklı kısalar, derdi dehşetler
fışkıran denizi andıran türkünü dinlemeyi.
İçKIN
bu garip otların birbirine karışıp
fakat kendi nefsinden utanmaz.
Bir ah ile kopacak tel, Kadıköylü Serçe…
Pişirdi Türk Ocağı’nda hamursuzu Musa.
Masa da masaymış ha
yeni kutulardaki

Ki ebed oldu müyesser kamu dil-hâh sana
Bekleyin, yitirmeden gururlu sabrınızı.
Her zaman eski kadını anacağınız bir an gelecektir; şimdi size eskimiş gözüken o manzaranın da bir zamanlar sizin için ne kadar yeni olduğunu hatırlayacaksınızdır; bir sevgiliyi değilse bile zaman zaman bir kardeşi özler gibi özleyeceksinizdir onu.
şehirleri omuzlarında taşıyıp
Uğursuz dünya
Ulansın birbirine
Kavuştursun huri gılmana seyret
görmez mi ki, bilmez mi ki
Balıkçıların balıktan eve döndüğü vakitte
Sızladı durdu bu yaralar çoktan beri, ama böylesi-
kahrolasın
Çıkageldi hora bahtım
Pamuktan da yumuşaksın
Kesildi dalları, dallar budandı.
bedeninden
O konustu:
Nasıl da anlamsız hale gelir haftalar?

Bilgiler uğruna vurulmuş turnalar misali
Meded eyle meded eyle


Eşinden ayrıldın halin yamandır
kanayarak kozalarını yırtıp
Tedirgin martıların
Gizli gizli bir keder
İntizârım bütün ülkeye sal git

yüzünün sarardığı
Ecel gelir biter süre,
yürüyor
Bugünden yarına âşıksın gönül.


yüzde yüz bir kuşsunuz
Benim saçlarımda kırağılar vardı

Sonra göründü Muhammed'in damadı Ali'ye

Beynimde çamaşır iplerinin mandallaşmış ağırlığı
Dünya güzelisin sen kara gözlüm
Bütün hızıyla o zehir damarlarımda
O yazılan Kur'an benem
DERMANıM ALLAH
Devlet malı deniz deyip,
denenmiş bileklerinde

SIRK

Morunuz mor inandım
Gibi kara ve soğuk
Silah çekmek ve tespih sallamak değildi delikanlılık
Bir şarkıyı başka makamla söyledim


İdüp izhâr-ı süstî-i endâm


Allah Allah de
65
İçinde bir tek suret yaşayan yüreğe yürek mi derler
KARDEşIM, BARışı NE ZAMAN YAPACAğıZ?

Keskin dertler, kestirme ilaçlar diyarı hey!
Zuhûr-i cevher-i ferd-i vücûdıdur bi’z-zât
Anamdan babamdan doğduğum zaman
gözlerime bak, gözlerimin içine bak.

En sonra semâlarda da ey eski kamer, sen
Ey Rab
Ben beyan edeyim derd-i derunum
Üç dertli nokta www.sendeyim.com
Anam ne diyeceksin?
bir bardak su biraz zeytin
Bir Tabanca çıkarıp kendimi vuruyorum.
onlar ağır ellerini toprağa basıp

kokusunu hangi renk barındırır?
Yunus sözün tak kılan görmedi münkir olan
ipeğe dokundum, esridim, yanıldım!
Moskova'yı kaç kere feşettin.
Akşam karanlıklarda sarmaş dolaş,
Meded,günahlarım bağışla sultan
Şevketli şahım gel et temaşa
sanki içeriden gayrı hiçbir şey yokmuş gibi...
Bir yatağın vardır senin,
Esmer delikanlı, hatıra ve kan.


Ölünce sevmezsem seni
Bülbül gibi dilin kapanır kalır
ölür gider yar koynuna giremez.'
uzaklaşmayı neden isteyebileceğini
Dedim bu güzellik dedi soyumdur

Bütün hücrelerimden rüzgar sızıyor

yine de bir ağız var ki şiirlerinde
HAYAT BöYLE ZATEN
Yürürken fârig ü âzâde vü âsûde ey ‘Âşık
‘Aks-i kilkün kâgıd üzre ey şeh-i mülk-i yakîn
Olsa da olur
Tertemiz yolda dolu dolu ihtişamla!

Açın perdeleri bütün,
Seni candan sakınırım

Hala boynu bükük, yerdesin Çoruh!
izin verme
Aralanan deniz kapısının sesi bu
YETIş İMDADıMA YETIş
İstikrardan, inşirahtan korkarlar.
Sorun bülbülü güle
varlığıyla yolumu yolundan çeviren
Zemheri içiyordu baharda gül çubuğu
Tükenmek bilmiyor kara günlerim
Kıyısından seyredilen bir denizdi sanki, unutmadım
Yeni meydanlar açılmış uzaktaki şehrimde, ben içeri düştüğümden beri...
Neden kızkardeşlerim
Şayet meraklıysan bülbül diline
Başına diktikleri o taş,
Ben anaların yası
Mektepte başladığım bir iş vardı nur gibi

Bir, çıplağın çıplağımda.
sevdayı ve tutkusunu yaşatıyor ki
Şu beyaz çıplak
Yalıların kafesli pencerelerinde
Yol gidenin
Görüntüler!
YAşANTı
Ben bir beyaz şaçlı aşık, sen bir ihtiyar ...
Şapka dolusu çiçekle gelen şair Cemal Süreya
Teslim olmadan Almira
Hayır,
Tütününden nüh felek oldu mu'allak ser - nigün

Hevâlarda izâ'at eyleyip sermâye-i ömrü
gözü kanlı kaçakçı
Ve kim sordu ilkbahara
Ama, benim şehrim değil Kaşan.
Düşmesin bizimle yola:
Zâlim kadı üstümüze kan yazar
Koyun belli değil kurt belli değil.
Pablo Neruda
Ay-yıldızın ışığını görünce,
Ancak bu hevâ vü heves-i nefs ise maksûd

ne anlamı var...
AğıT
Sonra sarı sarı gülüver
Fenikelilerden evvel
ben de düşürüp kırıyorum cam makasımı
Yavıkladım kendözümü
Bunu çalan anlar kendi
Dikenli çalıda açılan güller
Havalara kar buludu kalktı,

FESLEğEN ÖMRü
Bilmem biri gözine sokar hâr idicek çarh
Senin gururundan, sert sevecenliğinden yoksun ne yapacağız?
Fermanlar çıkarıldı genç ömrümüze
Aşıkın sakın unutma
Muhabbet bağının olaydım gülü

sabaha karşı cinayet işlenir
Kapıyı açtım,elinde eski bir bavul
ECEL BURCU
Gözyaşım duştu. Ben bu yerde heç yaşamadım.
Gönülden gönüle yol var demişler
benim aynam doğurgan ve yabanidir
Irmağın karşı kıyısından turnalar havalanıyor

O dedi ki:
Biliyorum ben eski halimle daha mesuddum
Ayvasına, narına can dayanamazken,
Veysel yapış zülfü yare
“Ama onlar bir türlü anlamıyorlar
Bizden selam götürün
Sustuuğun için. Ve çekip gideceksinç
Yapraklarla gizlenmişti yüzün.
Der-i devlet-sarây-ı dil-güşâ bir matla’-ı garrâ


Gök alabildiğine kerem saçarken üstümüze
Verin ellerimi
BIR GüL
küllerimiz küllerimizi arıyor hâlâ
Yaşayandan başkası bilmez yaşadığını
Karışırsın tembel perişanlara
Ben ağladım sevincimden
O İNCECIK OMUZLARıN
Kalbinin hızla akışı bile sevgilim.
Hiç mi hiç arzulamadığım

Sen kulak asma sakın Avrupa’nın çengeline,
Ümidi ruh-ı tecessüs için delil ettim.
Buz tutmuş kaymağı şimdi

Adûlara nisbet bana âr geldi
ikisinden birini örter kanadı
Ne Ruhsat'la olalım şad
Doğur beni ışığınla
sağır eden merhemleriyle
Muhabbet bendidir, kıramıyorum
bir saniye duralım,
Eşitlik , kardeşlik , hürriyet diye
Ve bir gömlek kaynıyor, şakıyarak kaynıyor.
"Koş baba, koş! " diyordu, koşarken bir kelebegin
biliyorum büküldü boynun
gemiler rıhtımlara ayrılık boşaltıyor bugünlerde
Denesek. Risk alsak. Yanılsak. Fark etmez.
su için üstüne sonra

Çocuğuna meme verdi eğledi,
Gölgen tutacaktır bizi her gün elimizden.
Gollarını gere gere gastılar
Kaldır perçemini görem yüzünü
Her kişi kendine sürek sürüyor
Bilirim
bir çocuk cesedi taşıdığımı
Beni böyle ağlatan yüreğimdeki gamdır.
Işıyan köşe er geç benim
Bizim kelimelerimiz
Ozanlar da vardı yazarlar çizerler sanatçılar
N'ola halk olsa bu beyti hezârân hamd ile gûyâ
Sevgi’den ad yapılıyor.. Mutlu’dan ad yapılıyor..

Bunca yıl pervane döndüm
yalancı dedi uçarken göklere
Hayâlimden geçerken şimdi; fikrim hercümerc oldu,
kapıların kapalı girilemiyor
Ona danışmaya gelenlere, adil davranırdı
dönerim çevresinde Tanrı'nın, o eski kulenin gece gündüz
menekşesi acemi, çocukları sabırsız. Orada
Küllü boş değildir aşka düşenler,

uçuşurken ben esrarlı
Yoyo
Boş durmak sizleri sıktı.. Ha gayret!
Rehber tâlibini arıkla getür
BULUTLANMA SONNET’SI
-geç kaldığım-
durma ceylan bu dağlarda durma seni vururlar
Aksamlara gerili ağlarla takılıyor
attila ağbimizi bırakalım şimdilik

Huzurla dol, kasvetli güneş,
Ve nelerden sonra
İnansam mı gözümün doğru söylediğine?
Yurda giren düşmanların üstüne
Kötü isem söyle yar

Bilinmez, hava neye çevirir
kanını emip bitireli epey oldu,
Görüyorsun ya bir sevdayı büyütüyoruz seninle

SüRGüN
ve hızar ve testere
Mühürledin dudaklarım
Serhadimize kal´a bizim hâk-i bendedir
Bu oldı fethinün târîhi ‘Abdu’l-lâh Pâşânun
Bal zeytin ve nardan
Sev Türkçe’ni, çocuğum,

Tevhîdi bilmeyenler gâyet de câhil ancak
dudaklarına dolaşır
Filmler bozuldu
Tanıklık yapmaya reşit değiller
Varır uzun bir kışa girer salar tüyünü.

Basimizda perensip sahibi bir bascavus.
Sahip ol dinini kurtar
hiç bir şey yapmayacağım bundan sonra
sakat, profesyonel mezarhaçlarını.
İguana: “İşte pullarım
ve bir gulu tersinden dokuyan
Cennet huri gılman verseler almam
Kocaman bir yürek taşıdım getirdim
hirosimali bir kizin yaprak dudaklarinda
ellerimle koparıp verdiğim bir şey bu
Abdal Musa şahım ey Kızıl Deli
Biliyon mu neden yolcu
Soyunuyor yağmur.
Afrika, Niyazalant sömürgesi.
Tilki gölgesinde yatma uzak kaç
Evde bile karı bakmaz yüzüne
Solo şarkı okey

İhanette ihmalleri bulunmaz

Biri, pazartesi sabahı işe başlayan,
Varıdır Hacı Kağızman
Onca yakılmış çocuğun külleriyle mi
Saçlarımdan zamanı geçirerek uyandır bir sabah.
bazen karanlıkları örtecek kadar uzun

Gururlu ay yukselir, grcer,
Titrek kirişi yenen bir ok gibi, fırlarken tüm hızıyla
Yırtığını yaranın
A efendim a sultanım
Vatana hâindir, her kalbi paslı
Melek gülümsemiyor artık Öteki Anam,


Himmet-i ‘ışk irdi oldum sözümün bu gün eri
kaç siirin dölüdür üstüme
Bin kırbaç,
Her satırda seni görerek
olmazken kimselerin haberi.
Ama Nefretleri Dahiyanedir
Belki içini biraz neşelendirir
Gel sevdiğim senin ele gidelim
ne olurdu hocam paylaşsak şu ölümü
o tanrı kendi mekansızlığında sürekli durur
Şükür Mevlaya yaz geldi
Dile pelesenk olan nemli nakaratları
Müdâm dergeh-i pîr-i mugâna gel Âgâh

seni mutsuz kılan duyguyu
adamın.Köylüler ziyaret ediyor her nevruz, doğa
Ak kılı çekip aldık, ak sütün içinden.
Birleşirdi o zaman belki sürurumla gamım!
ne olur sabaha karşı rıhtımda
Elimden aldırdım gonca gülümü
yadsır gibi kimliklerini, yorgun
Suyun içip ekmeğini yediniz.
Seni kokulariyle okşamak için,
sonra o erken vakitlerde
Bergüzar saldığım elmayı versin
gök ekindir aktı bende
Geçen bayrak açmış bir bulut,
Telli pullu gelinler.
Lutf-ı Hüda olur her müslümana
bir örümcek ağında kımıltısız bulduğu.
Fikir, gaye dedik… Yeminler içtik
Yerde, gökte, balo, eğlence, denizde, karada.
pencerede sapsarı bir limon görüntüsü
İyi savunulmuş kin
Yâr işüginden dinildi ‘âşık-ı şeydâ bana
Senden gelen ısıyla koruyorsam
Çıkıp yücelere bakmak istersin
Her maharet mevcut el oğlu elde
Murdar bir kitapta gezdiriyor parmağını
sorgulamadan, sadece beni o sonsuz hiçlikte, o en masum rüyada,
Ömrün düştü ömrüme
Aşka uşşakın davet etmişsin
sende kalan, sende kalan...
Yüceliği bilininceye değin aşkın.
Birdenbire cehennem kaynadi sularinda?

bu saatte,
Sözüm hem kızıma hem gelinime


“Pomes Penyeach”den (1927)
Bu en güzel, bu en sıcak duygudur arkadaş...
Çerkez Esmehan saraylı Esmehan güzel Esmehan
(secdeler

sevgi
Bomboş, dopdolu
yere düştü bayraklar kanda yıkanmak için

Besbelli acıtıyordu suyun üstünde zor tuttuğu gövdesini:
Ne zaman sevdimse pişmanlık vardı
Sen bana kardeş de, ben sana bacı

Pir Sultan Abdal'ım nerden aşalım
Pir Sultan Abdal'ım coşkun akarım
Sen dahi âşık isen
En yüksek dalına kurduğum
Borcumuz savaşmak ebeden, niçin? ...

ORANDA
Hüma gibi kararım yok
Hepsi hemşiredir veya hud yar;
Demişler ki Ali İzzet'e alıştım

yılların omuzuna tünemiş
Onlar küçücük küçücük gördü sana seslenenleri
alazlanan bir ateş gibi öyle kızıl,
Koyakdaki gür derenin suyuna,
Küf kesmiş günler defterimin borç hanesinde
ömrüm hep bir yorum
Boşuna taşırsın,gider gündelik.

Sürükleyecek yürek var ya.
dünya için. Rüyalarım tüller ve silahlardan bu yana sisli.
ölümünle silâhsızlandım,
Kadrimi bilmeyen yârda nem kaldı.
920'nin 16 Mart sabahı,
Çiçeklerim var.
Huri gılmana benzer
ILGAZ'DA
Hâkimsin dilediğin gibi kendi vaktine,
Aç gözleri makam hırsı bürüdü

Sevmek uğruna
Engeller içinde sırrın söylemem
yüreğinizde göreceksiniz doğacak o soylu günü,
alır beni bilirim
Şairlere ân'ı ve anneyi şehirler anlatır
I.


iteklesen bir saniye gitmiyor
MEKTUP
Kuzguncuk otelinde iyiliğin katı çok


Hem küflü hem sıcak bir Temmuz
Hitâbı zevkine eren eder özge temâşâyı
Çıkarıp atıyorum ceketimi, ayakkabılarımı
doktor sabiha desem yıllar var konuşmuyoruz
katar katar geçerler de
Görmek istemez miyim hünerli ellerinizi
çin yükselirken gövdene
Sada verir her bir yaprak
söylenmemiş sessiz

İlim adamıyım der, araştır mason çıkar
zamansız, mekansız nefese doğru
Medet pirim imdat eyle talibe


minareler gibi tutuldun
bir son bulmadı kimse. şiddetli saldırılardan
parlak kara noktaları olan
1
Elindeki yarayı, suskunluğunu, acemiliğini
LİTTERA AMOR, I
Hem her şeyde varsın hem hepsinde yok
Menzilde oturmuşken
Göz atalım şu dünyanın hızına
konuşma sanatını icra ediyoruz yatağın üzerinde?
BAMBAşKA
Yalvar Veysel gündüz gece
yücelerde davet ve çığlık duyulurken,
fasulyanın neden bir türlü pişmediğini mi?
Derelim İmâm-ı Hüseyn aşkına
İhtiyarım, yetmiş yaşına girdim
duyulur ardında bıraktığı hayallerin gürültüsü


Fenâ ehli bekâ ister
derinliklerden, boğulursun sularda, ay
şu sürdüğün bulutlar
Tutamadım, gitmede diyemedim
kederli bir ağustostu
Hem Merdan-Ali'ye Bektaş-Veli'ye


Yani ol da aşıkım der
Ne yapsak olmuyor olmadı işte
Ne zaman korkmuş bir çocuk görsem
Daimi gördüm vechini
Emmi dayı gümanına iyce bak
Gün olur ki kapalıdan korkar O
Boşdur gam u teşvişler
MüSTEZAT
Albümlerin dağıtılmış ve bölüşülmüş
eğilsin dallar
Ürpermiyor uçuruma değmiş de
UZUN BİR ÖYKÜ
dönüştürdü kömür caddelerine.)
Top uçar havalarda,
Yaşamın en dibinden.
Allah görelim n’etmiş
Bir kafatasını, bir h=96 kuşunun haykırışını =
benden biraz dünya
Kerem der bu firkatla yanarsam

geç öğrendim
Hakikat bağına girmek istersen
Dışının görünüşü içinin aynasıdır;
Yağmur yağıyor yağmasın
Seni tanıyamaz oldum birden vah yar.


bu sürecin sonunda.
güzel günler göreceğiz çocuklar
Kalkındıkça öz yurdumuz,
seğirir damar gibi
Öğrettiğin o yol başka
Ki dergehünde o da bende-i türâb oldı

Son sabaha...
kahkahaları çınlarken
gezmeye her yer olur


Gülünce içimde rengârenk güzel,
Pay verip öyle taş başına ninemin dime
DOLUNAY
Cennet taşrasında hur mu eğlenir
Azgın kamçısıyla sonbahar
Cehalettir baş ağrısı
Beloraga, Brihuega,
teslim aldığı gibi

birazdan yutacak bu zindan bizi
şu buna


Nerde açsa her çiçek özüne benzer gülüm;
Daha doğmamış olduğumu söylesem mi?

Yel gibi uçarsın kanat mı taktın
Bülbül oldum dost bağına giderim
Sende yoktur sim ü zer
ERZINCAN (SAM DEğMIş)
İçim ürperiyor,ya evde yoksan.
Bir ölen var,
Dökülmüş yaprağı kalmış siyeci
Cumartesi olmayan cumarteside de
Bazı garip hasarlardan

KALBİM, güzel başlangıç
Gözümün yaşını silen
Bir deli üç hamal bir ben
‘Adû-yi devletin makhûr idüp bi’l-cümle el-hâsıl
Bütün gece seninle yattım
KENDINI SAKLAMA ÇIçEKLERI
Benim için kalma yolundan dilber
Secde eylemedi akıbet merdud
Fethedilmez dağları seçmişlerdir çünkü
SULTAN AZIZ (BENI TAHTTAN)
Yeter bu neşv ü nemâda bu i‘tibâra göre
sigaramın ucunda
Atılan her lâğamın Yaktığı: yüzlerce adam
Rainer Maria Rilke (1875-1927)
Herkes bir yangın gibi kendine dönebilir aslında
İniltinden delindi dertli bağrım
Yaz şaşırttı bizi, Starnbersee'ye gelince
Eşrefoğlu Rumi söyler,
gecenin yıldızdan ve uzaydan oluşmuş çevresine gel,
Bağırsana “Vaaak! Vaaak! ”
Dudağında son gülücüK

Seyretmeye gider dostun iline
bunca renkle baş edemem, çürür kırmızı
öyle
Bir sevgi istiyorum, ömürlerce sürecek...
Erken koparılmış üzümler gibi.
Esiri şaraben tahur
Ak elleri deste deste güllüdür
Bu şiir her sözcüğüyle bir yara bende
gülümsemenin kaygılı zenginliğini veren
Yol yanmazsa ben yanarım sultanım.
Ve haydutların
Sensizim, avareyim; durmayıp gelesin yar
'Geç' değil mi gardaş?
Diri bedenlerdeki kadınlığı
Ne güzeldir bizim eller
Derya-yı gurbette kaldı bineva
Gerçeği örten kefeni
bir orman gibi yürüyüp elbet
Teslim olunca vadesi gelmiş zevaline,
rüzgarda!
Ey kullanılmış şeylerin güzelliği!
Gözlerimi buz ederler

Dudaklarım aralık


Acıktım
Tatar’a mı, Çerkez’e mi yanmadım

Nereye gitsem, oraya benden önce anılarım gidiyor...
Geçdi ezmân-ı safâ vü gitdi devrân-ı vefâ
Attık birbirimize.
Senin aşkın gündüz gece

pırıl pırıldır Moskova...
Beni de benzettin ya kendine

Cevapsız sorular, yazları çamlar altındaki
Ve onlar
Islat bilgisiz dudaklarımı
Vatanımın her yanına siperem
Müptelâyım bahçenizde ötmeğe
Sanur güllerle zeyn olmış kafesdür bülbül-i şeydâ

Azrail rûhun alır
Afrika toprağında yaşamakta şimdi
Sevinçler-kederler
Çıksın üç-beş... boğazı!
Sorsa yâre ‘arz iderdüm igneden iplige dek
belki 30'lardan mehtap yorgunu izmir

bakmanı istemek senden...
Namazın farzını boynunda komaz
Yolda o yapayalnızsa ne olur?
32
Hiçbir güç tanımadım para kadar
Yürek kan oldı hicrandan vücudum çekdi el candan
sıkı dur oğlum

Yediğin her yemek bir yılık aşım
Sonrası pazaryerleri: Patates, pırasa vs.
Ve makineleri
benim gibi delifişek söz eden oldu mu
Estağfirullah tevbe
bir taptuk kul gözlerinden vurursa
gibi masum ve suçlu darağacında
Elektirik, su mu? Haşa,
Bütün akranlara eş Ömer Çavuş
Yol
kar yağsa da kışımı dost selamı yaz eder
Gönlüm bir yaradan aciz tabipler merhem bulmaktan
çıkar dışarı eski tembelliğim

Ve darmadağın oluyor tozların uçuşuyor
gömülüp kalmıştır can damarımızda.
TITREK BIR DAMLADıR
Evvelim sen oldun ahirim sensin
O iklim kullanılır hep

Donmuş sudan ateş süzülür sanki
ÇORUH
su gölgesiyle büyür büyürse
Eski adresimse kurumuş bir gül,
Kim yiyip bitirdi gözlerimin önünde
Yalınız öldürür etmez ihya
Gece de olmus, rihtim da bombos
Merhamet olmazsa kalp kiracında,
İki katlı bir arabada

Kuzum seni vermem yade
Kırılan bu kaçıncı put
Gelsin bir hoşça yanalım
GüNAHA GIRME
Ama kısa sürdü büyülü etkisi yıldızların
Havadır iç çekişler ve havaya gider.
Diyerek vurdum o anda yine baştan karaya,
İstiklâl derken
Altın kadehte sunulur
Ağarırken uzak rüzgarlar içinde


seni kaybettiğim o günden beri

Duvardaki resminde gülüşün kalmış.

Sarhoş bir asalak gibi harcamak?

Mimar İnce Yavuz
Konuş ölümcül bahçem dilini biliyorum
Tin tin a civan
bulunca tutamaz kendini, herşeyi, belkide söylenmiycek her şeyi o an, garip bir
Haplanmış,
İnsan ne kadar ciddiye almasa da merak ediyor, (anketin deyimiyle) “entelektüel”in seksüel hayatına duyulan ilginin nedenini…
hangi mevsimde budandığını niçin

Benim gönlüm andadır.
Seziyorum ah ah seziyorum oğlum sen
Belirsiz bir düşünce gibi


Gitti ruhumun gıdası, döndü istibdat geri.
Ve şebnemde yükselen sarmaş dolaş damlalardı

Yaralaran melhem değil kül komaz
Sinle sırat görmeye sevdiği didar ise
aşk bardağını çalkaladığım su olmak
Baktım bu kapıya kimse girişmez
yatkınım dudaklarını aralayan her söze
Gerildikçe gerildi gökyüzü
Onu yeyen dervişler
Oysa seni uyutmayan içindeki o yangınlı hesaplaşmaydı. Gece iner, aşıklar,

Acemoğlu gelsin görek
Unutamam demiştin giderken bana

beni hayata baglayan
Kafeslerden ormanlara
Dağlar var dağlardan yüce
yıldızların felsefesini bilen kukumav
işine vaktinde varan insanlara hiç bilmediğim bir tarafımla gıpta ediyorum.
Yakarısı ulaşmamış göç tanrısına
Mihri ne idi, nikâh kıyam kim idi?
Bizi bağlayan bizi ayırıyor.
Hep Âdem'in yasak yemişine uzanır böylesi gecelerde eller
ZERRIşTE
Giderek arif-i dana olursun
ve çingene kuralına uygun
Suda suretimiz çıkıyor,

Çeviri: Özdemir İNCE
Ben dumanların en islisi, şair.

denizin dibine dibine dehlizlerin uzanır
Kul olayım kalem tutan ellere
Sabahın erken saatlerinde. Açarsınız. Sütçünüzdür gelen. Sütçünün litreliğinden kabınıza dökülen beyazlıkta sabahın güzelliğine kavuşursunuz.
Yeniçeride bir âhû-nigeh kuloglı kuzı
Hakkın didarını gördüm
O hocamdır ben kuluyum
Gel artık can aşkıma bunca susamışken
Bakşişimi vermezseniz
Anın için inilerim

Kaşın kudret kalemiyle yazılmış
Gelip öpüyor onu nişanlısı;
İçki sofralarının eşsiz bilgeleri
Yalancı ikrarı bol dedi bana.
turaçlar çağırır bakman, bahçemde turunçlar açtırır
Bacanın üstünde baykuşlar öte
Atatürk'ün meş'âlesi,
koreograf için barış olsun,
Doğayı çarptıran konumlarına.
Pîr erenler eteğinden
Bin bir geceden birinde guya
Haydarpaşa Eminönü Üsküdar
bütün acılarımız, yağmalanmalarımız için.
Genel helalara bulaşmış
Ağlasam Gülerler Deli Diyerek
Yazanlar kızıl tayfa.
Aralıksız girip çıkmalar
Görmez kendi pisini
Sûreti ko ma'nâya er
İşin zulüm değil ise dad eylegil istedi çün.
Ne taraftan ince belli yar gitti
Sevenlerin budur kârı,

Benim yarim güzellerin başıdır
Bin üç yüz demesem belki halk şaşa
gözlerinin ateşinde tutuşan
Benden bir şimşek çizin havaya
Çocukluğunu yaşayabildiğin sürece...

ay ışığı
Kuru olmadan da yanıyor yaşlar
Simdi beni gömüyorlar bak
Bekle, bir kalb cenneti selamımdan.
Ya bir hımar ya bir ayran anası
aslında kimsesi de yoktu kimsenin
Sen güzelsin, en güzel.
ŞIIRIN KANDILLERI
keman var,

Söyleyin savaş artıkları, deliler, sakatlar, körler


Yeni bir alem başlar karanlıklarda sessiz
Olgunluk aşamalarında yaşatırca öldüren nedir...
zengin – fakir herkes, meşhur koca bir millet!
Temenna edeyim destur olursa
Öylesine hür ve öyle yapayalnız
Saba ellerinin en güzeli?
ayakların, ellerin derin çarpıntısı
Bu sene kısmet çok fazla gezdi
Bir kalem-tıraş ile

Dokuzunda olur bir tosun maya
dedikodudan, unutmayın ki, merhum nefret ederdi.
Öteler öteler, gayemin malı;
OZA
Ey Mahzuni kan kalesin yıkta tarümar eyle
al bir yudum pinarindan ozgurlugun
Petek petek bal olmadan tükenmez.
diyarıbekir'in
6
Elimde, ölümü öldüren silah,
şafaktı, gömlekler
atların o yoğun varoluşları
Dünya’nın en temiz,
Ve döşümü firavun’un sevdiği bir kerem ovuşturur.
ve âdeta mağrur, koşarsın salhaneye.

Senin gerdanına yaraşmaz mı ip

Ne yarar umar
Binlerce çocuğa adımızı verirler
ve dünya trenlerin ardından baka baka yorgun
/B u y a ş a m a k,
Dün akşam sofrasından beri"
Sürün şu dergahtan İmam Hüseyin
karamış
evvel zaman içinde
Yanakları pörsümüş örselenmiş saçları
ve deniz üstüne birşeyler giyip gidiyor
hümanizma helenizma
Şu dermansız dertlerimi


Nefsimiz öğüt almıyor
tangonun bacaklarını havaya kaldırdığı kentte
Ruhumun hakimi
Aba,hırka,şal bizdedir
Yüzükoyun bindirildiği at
inanmak yedisinde sorusuz
Kemâl-i sıhhat ile şâh-zâdegânı ile
KONUşSAM SESSIZLIK GITSEM AYRıLıK
İşte o günden beri gözlerde, dudaklarda
Daim aç bir alev gibi
Yıldızsız bir geceydi

bambaşka kutularda aranacak

dinler mi girdisini çıktısını

Kusurum çok idi yoluma geldi
bak da salâvat getir




Karacaoğlan da bilmez mi sandın
dolunaylı gecelerde yıldızlar sayacaktı…
O, beyaz bir kuştu ak kanatlıydı;
yetişemem taş kemerleri aşan yorgancıya
tutuşturur beni
Bıyığımla kaşımı
BENI ALDATışıNA
UZAK HAZIRAN
Hiçbir ağaç

Kuruldukça kurulasın.
muşamba torban dizlerinde...
pençelerden bir beyaz çığlık, sıçrayıştan sıçrayışa,

Bir can bir cana sarmaşmış
Hatırladım inanmanın ne olduğunu
öğrencilerin ise: toprak ve ruh, eylem ve sis-
KıRMıZı AçLıK
Pencereleri de kapatırım,atlaslrı da
Hiç mi hiç hatırlamam.

Öyle bir dünyada yaşıyoruz
Balkona her baktığımda.
Kuleli liselilere;
Bir hüküm bir kıyamet
Cifeye aldanmaz elbet.
Beyaz.
Bulutlar arasında
Örtüyoruz kirli ve açık yerlerimizi.
Pembeye ohşattım güller içinde
Umudun imbiğinden
Nice nâkıs etdi çü burhân taleb
İlahi Aşk'a ulaşamayışımız,
'-Alayı bırak usta,
hangimizin bağımsız gök yüzü?
kolayına gülmez

Bazen dalıyorum, insan hali,
Batık bir gemi
Saate bakıyorum Rolex'i beş geçiyor
Çok satan kitaplar ve çok izlenen filmler, ne kadar da az değiştiriyor insanları! Bu kadar az değiştirdikleri için mi çok tüketiliyorlar? Yoksa bir türlü içselleştirilemedikleri için mi bu kadar az insanın hayatı iyiye doğru eviriliyor? Her ikisi de… Düzen karaysa, çoğunluğun yaptığından caymalı! Bizi iyiye sevk edecek her önerme, emin olun, evvela rahatımızı kaçırmalı! Düzenin böylesi karalar bağlamasına, anaların ağlamasına, çocuk ölümlerinin yürekleri dağlamasına itirazımız var. Var ama bu itirazı, bunca kayıptan sonra, bir bedel ödemeden ortaya koymak pek mümkün görünmüyor bana. Şimdi kaçımız bu bedeli ödemek için cansiperane atılır öne? Pek azımız…
Tılsımlı gülleri gök bahçesinin,
Elimi çözdürdün felek vatanda
Bezl idince mey-i şefâ‘at olur
Sen açmazsan bir meydanı!
Biz onu bulmuştuk, tükürdüler.
Bu halk öğüt işitmez,Ne sarp zaman olısar
Bilindik bir patlama ve yırtılmış bir poşetten sızıp hiç durmayan bir feryat
Gözlerin cellâttır kana yol virmez
sala veriliyor görünmez minarelerden
Dur bir sokak daha aydınlık edineyim

Bu gece Maraş'ta yatalım atım
Gelin arabaları geçsin üstümden
sana bir seccadeyle kendilerini affettirmeye geliyorlar
MAHKUMIYETLERI
Güz.
Aldatır lafz-ı uhuvvetle, tekin ol, kanma;
Ne yemek ne içmek ne tadım kaldı
dahası
Sonra gök kubbeyi alsam da, ridâ namıyla,
sen de,

toplayan bir metale.
Saat izmir sularıydı, öpüldünüz efendim
Bir bıçak darbesidir uçurum dipleri de
Ve dörtnala dümdüz bir mavilikte
aşınmış insanlardan, ve şiirin
Sokaklarda gerçeğin yüzleri
Cemalin görünce aklım oldu çak
YETIş NEREDESIN CAR ALI ALI
Sen, benim gibisin, benim daha önce olduğum şey gibi,
fakat seninle çok defa


İşte bu sabah şiir nesir için de gazeteler var
Havalanma telli turnam
Dost alnına kara leke sürmeyen
Olup Rıdvân'ına mâlik
belki derin bir gök resmini
Selâmet gezelim biraz
başım havalarda gezerim
Vuracaktım kanat
Bir nefhada kurtardı insanlığı o ma'sum,
mutluluğumun pembe boyalı torerosu
ve kurşun seslerini benden başka duyan yok
Hazret-i Meryem’dir bu cesarette

Söylüyor, tehlikeli.
Dar günümde dost bulunmaz nedendir
İsterim yare gideyim yollar pek ırak
Ta Hades'ten duyulurdu kişnemeleri,
5
Dört sayfa resim, öyle yarım yamalak ki,
Dün gece ne yaptın? Nereye gittin? Ah otursaydın da beni düşünseydin ya! Eğlenebildin mi bari?
1919-1933'TEN BIR PARçA
Gelen gidermiş, geldim de gittim
Yarisi insan;

Ne deniz dibi cinleri
ve düşmanı dağıttı
Altısında gelme kal
Ah, oğul, bilir misin, bilir misin,
ELVEDA
Birbirine tutuşmuş iki ele yabancı biri gibi konuşmak

şarkı söyleyeceğim zaman, tamamen dilsizleşmeden önce.
haziran da geldi
Açmıştı bahar
paramparça ve bir karabasandan söküle söküle
Bul içe kapanık hayvanlarımı yalvarmalarınla
Bu bir çocuk oyunu:
kimi Avustralya'dan kimi yeni Zelanda'dan Anzak
içinde
Ka’r-i yem-i ‘isyânda kaldı o elemnâk
Hani o alnına kader değmiş

Ayrı düştüm nazlı yardan
Yaz bahar ayında pek etti gitti
yalnız peygamberi vardır peygamberi olanın
Zül farkına bir zam!

sen Hasan’ın ağusundan taslarla sunacaksın
Mestâne cûlar sû-be-sû gülşende cârî subh ü şâm
Mihman kardeş safa geldin merhaba
Önüne geçilmez İğrenti'nin de,
Sen haktan dileğin al, kara gözlüm
Bir eski Acem şairi:
Ayrılmam katardan ben şimden geri
Muti' ol, söyle Eyvallah
yüzümdeki yaradan
Sadık olmadığını söylemiyor, ne diye?
Kızma sözlerime alam kadanı

uyandı
sokaktaki bütün kedileri eziyorlar
lafını kesiyorum: Neden öldürdünüz peki...Bir sakıncası

Sonra çürük gözlerime

İşte gittiğimiz günler
Sen ki şiirler düşürürdün
Gelincikleri soruyordun ya erken saatlerde

GüNEş SAATI
KURBAN
doğururken ölen ana
Hüsn-i devletine güleyim disem
Bir oda, içinde bir saat sesi
Anlatır bütünü bir parça,
Yüzlerinde çapkın dili alevin

Kısmet olsun bayram sonra geliniz
LABIRENT SONNET’SI

İnsâfın o yerde nâmı yok mu
En yeşil vahalar bereketinde

Edirne’de.
(Hayyam'ın Türkçe Yüzü-Türkçe Yeniden Yazan-Yalçın Aydın Ayçiçek-Can Yayınları)
İnsanın umudu insanda.
Benim uzun boylu servi çınarım
Göğsümüzün gergefinde
bugün bütün bir dünyaydı.
Kimse parmak uzatamaz alava
Türkün eğri kılıncı,
Çoktan salıverdi çehremizi,
Yanı başımda bir fesleğen büyür
Ve tek bir yıl içinde yapılmıştı tüm bunlar,
Altmışında kır karışmaz saçıma
ucunda ince bir telin
Akıl, olmazların zoru içinde.
Hastayım yanıma gel kara gözlüm
Adını andığımda susup kalırdım
Perişandır, ağrır başı,
Tütünü bırakıyor , tütün neyime zarar
denizin iki yakası neymiş, öğrendim
Adnan Benk -Evet, anlıyorum. Ama gene de, iki öğeden biri daha ağır basıyor sonunda. Gerçekle kaynaşarak gidiyorsun başında, ama son iki bölümde sen seninlesin, içine dönüksün artık...
Sevgili,

Cinsel iktidarsız tasavvur ederim Onu
Bir sesle ‘ne işe yarar gelenek? ’ diye
Kuçağında çocuk, inim inim inliyor ancak,
dağlar için, sular için bana bir gül ver.

III
Birbiriyle selamlaşan
Gelecekti bir gün yeniden
Çeşm-i mestüñ gerçi kim cenge göz açdurmaz şehâ


Demedim mi yar ben sana
Sabah seherinde ak göğsün açar
Rùzgarla karışıp fırtına oluyorsa
kendi hevesince boyanır;
Aşk ile bin türlü sadalar çıkar
Söyletmeye dilimizi
Rüzgârlar üflerken tepelerden
tükenmeyiz kırmağ ile
Oğul,
Gam-ülfetem ki olur bana câm-ı ‘işret telh
DöNECEğIM
Bir kütüksün bu ilimde fakat aslın meçhul,
şeffaf, beyaz camdan olsun

en yüksek dallardaki
Kim oldı safha-i cûdında himmet zer-feşân tugra
Siz simdi yoksunuz ne demek.
Bütün kerpetenleri


GüN BOYUNCA
Ve kalbimdeki dolup boşalmalar, depremler.
Vuramaz ruhumdaki kızıla çalan moru
Döne Kervankıran döne
Andıkça parıldadığım,

Semah dönmek bize Ali'den kaldı
Âdemoglu bir acayip nesnedir
Tavf idüp kûyun sürer her şeb kapuna meh cebîn

Bilemezsin huzur nedir diye.
Hani o zalım deyen hani o hayın

Ama üstleri boştu.. Asırlar darmadağınık,
Gelsin kuşatma!
ardımdan postala
Zorlanan alnı şişen şakağı kadının
Bütünlüğün anasıyım,
Anlatın bana evinizin sıkıntılarını, yoksulluğu ve ıstıraplarınızı - ama önce altını değiştireyim çocuğumun.
Bayram Özcan
Albatros, kime göstersek şimdi yaralarimizi, korkunç ve irinli
Germ-âbeleri câna safâ cisme şifâdır

Meskenim kuytu koyaklar, korkuyla basar ayaklar
Bin vuslat yanarken tek bir âhımda
Seni yağmurdan sonra seveceğim..

İpinden çözülen başlar çoğaldı

Uçmaz uçurum
ŞIIR SANATı
Pinhan olmuş vech-i cânân görünmez
Çâresiz bir derde düştüm, bulunmaz derdime dermân
Nalları değer kader çizgilerinize...


Didi Mecnûn ‘aklı var ise ola her an ogat
Yıkılmış hânumanlar yerde işkenceyle kıvransın;
Ne gece ne de uyku
Düşersin faka,

Sen benim penceremde olmasan.
unutmuştu acımaktan gülümsemeyi
kendi yüreğinde senin, kökleriyle onların.
O sevmeden ölen her cana yazık!
Konılur evrâk-ı mushaf içre ey meh-pâre gül
kavakların sesinden
Kusursuzca doğal görünür şimdi –

KALABALIKLARA KARISMAK
Kahhar ol kahkahayı âh u zâra döndürür…
Boş gece yarısının sessizliğiyle dolaşan.
Üç it tuttu Yahya'ların Hasan'ı
ışıktan öpücük konduruyor sahile sular
başka gövdelerin arasından kendine yol açan gövdelerle.
Sen benim hiçbir şeyimsin
Duyurmadan ne anne ne bir yuva hasreti,
caddeler boyunca
Yüz bin mihnet etsen yine eldir el
- Koroğlunun,
sen topla dur topla dur kirletilmiş düşleri.../
Ey gürültücü insanları sessiz dünyanın
tutuyorum, son olarak.
durdum ve düşündüm demin
Sırattan geçer iken, el eyleyip geçtiler
Ciğerimi kebap edip yemedikçe..
Garip kuşa öğrettik

ve dün
Olma sen cebri ya kaderi
Her neyse
sonunda yükü bıraktığıma yanacağım.
YETER KI GEL
Ve de birden tepti miydi geriye,
Hüzünleri, üzüntüleri
Dünyadan nice bin evliya göçtü

tavanlara asılan uçaklar ve adamım Şarlo,
çiçeklere bu durumu anlatamazsın
Kalksana, konuşsana!

Üstelik sarhoşuz adamakıllı.


Çok uzakta.
MüSEMMEN

Huri gılmanı, bir bir koşasım gelir
en mühimi hürriyetlerin.
Aşık ol aşk ateşinde cismini mahv eyle kim
Yolları kesip,
BEKLESEM
Kötülere konup göçücü olma
FELEK İLE ŞU CIHANı BöLüşTüK
GüYA

Nefesde nefesim yerdeki daşım,
İçte deprem olur dışın düğümü
perde ile örtülmüş bir gelindir.
Dünyamı verdim sana

Saların üstüne bin bir kazâyı
Kara bulutlar kükrerken bir Kaşkar sabahında
Bir yaramı yüz ederler
o güvercini.
Sensin kerim, sensin rahim, Allah sana sundum elim
çıkacak mı hiç sanmam


Bir olmuştu umutla
Kimi uzun ince bellim
bağırsaklarını ısırmak için yaklaşırken sana, ey Stalingrad,
Adam da tam o zaman kapıdan çıkmaz mı dışarı
Türkeli'ne kâfir dolmuş

insanoğlu başka bir çarmıha çakılır yeniden.
kara gözlerinden karanlıklar fışkıran adamladın
Kimdür harâb-ı ‘aşk ile ma‘mûr eger bizüz
Hercayi Sevse Bir Adem
Yapılan ne bak hele
Muhannetten gayri yoktur dostumuz
Bülbül gibi şakır durur dilleri
KARA ŞAPKALı HAYDUT
Denizler çekiliyor, daglar egiliyor ve yollar
gizemli nüktelere daldım
Seninle dolu, seninle sensiz bir şey..
ELMA SABAHı
Âşık der ki bu sular
Kereminden makbul eyle dileğim
Gümüş saçtan gül memeden
Şiir geceyi sever çünkü

Yar ile yattığım zaman

SIS

DAYıM GüL TAKARDı GöMLEğIMIN YAKASıNA
…
Ayrılmam katardan ben şimden geri
Okşayarak, ölümle.Ölüm dinliyordu onu.
Cadde olamazsan, sokak ol.
Ne zillettir ki: Nâkuus inlesin beyninde Osmân'ın;
Bir bülöfle atlatırsın kündeden belki yine.
Nasıl şey melek,
Öldü Silvestre, tırmandı içine Silvestre müziğinin yekununa,
Yel vura ırgalana, gün vura duldalana büyüyecek

Yaktı derunumu közler
Tutuşturup bir ah ile bağrını
Ne kocası,
“Bayram gelmiş neyime”
Gurbette halim kim bile
Azgın yara merhemini
Kendilerininkine sehpa ederse.
Başlarsada hemen sayın yolcular'a
Yalnızca kendini yaşamayı nereden bilebilir

İrenk verir çiçeklere yaprağa
topla hemen tarağını tasını,
Aç mısın yok mudur ekmeğin aşın?

birini yıldızlar geceler kapladı
Yetmez yalnız başına bir ömür bir kişiye.
köprünün
Hey ol serv-i revân içün benüm rûhum revân olsun
Yadı içe kat(ı) cı olma

- İçimi gıcıklıyor bu ıhlamur kokusu
Asma filizi gibi
Ne şok elektrik ne işkence
Her sabah koyarım klasik müziğimi
Gizlemiyordu dağ cevherini, yağmurdan kardan aldığını
Rengârenk beze çit atlayan koyunları
GÖREL-ETİKA-186

Ve yalnız dağlar cesaret ediyor
Suphi suphi susar akşam oldumu
Geceleyin gece, gündüzleyin gün
Sanki ruhumuz
Bağımız hikmetin gölgesindeydi
ve ben


Mânend-i berf yollarına eyledi nisâr

Üç
Sen böyle nâz u şîve satınca gedâlara

Evin -de hali, saadet,

gönderilse de
Sözü sağlam, özü sağlam, adam ol, ırkına çek.
Kalbinde herşey eşitlendi
İnsanlar sükutun dilinden anlayacak, derin ve manalı bakışlarla konusacaklardı
Bütün bu uçurtmalar ve uçaklar
Neler geçti başımdan

Başım yastıktadır kulağım seste
Aç kuşlar, yorgun işçi
Endişe'den del'olmuşam
her biri şimdi kim bilir neredeler?

Ölmekten korkanı ekmek çarpsın,
konuşuyor:

Lekesiz kağıt,
KIMSENIN...CISIMLER
Al kana boyandı o kara taşlar
Mekr ü füsûn nüshasını harf harf
Yani bir hayat olarak çıkaran karşımıza
Afrika’dan mağripler flamanlar karaleylekler geliyor.
Her karış ecele doğru.

Sağ elinde geldi bir an içinde

Ve başlar
ertelenir sanır insan herşeyi
sokaklarla solur evler

Sezâ mıdır ki demek aşka, sen çiçeksin, sen;
Aklında bunu tutacaksın
Gözlerinin sıcağına konuk et beni
İmâm Kâzım Rızâ içün bağışla
Ki zât-i bî-nazîri mu’tenâ-yi heft-kişverdür
Ovada Akarçay bir pırıltı halinde
Dört mevsim içinde bir bahar olur!
su vermek için
Suman'dan, Bramsdan
Denizin, sabah öğle akşam gece
Kullarınan kulun kaynaşmaması
fakat hiç bir zaman
Bir hacim altın şeklinde
Gördükleri rü'ya,ezeli bahçedir aşka;
Gönül bir boyadan rengin almadı
Kaleminde sevdalar tomurcuklanan edip,
Feleğin adetidir,


seni alırım sonra her bir yanım çağıldar
Kardeşimle kendimize durmadan,
Merhem sürüp sargı sarma boşuna
Râyet-i fitne çeküp ol kad-i dil-cû begler
daha orda


A(ğ) la kuzum a(ğ) la

- Ölüler içindeyim ölüler içindeyim -
DEDIM DEDI
Meyhaneden cayıyor bir akşamüzeri
Bir iman istiyorum uğruna baş koyacak.
Dert beni eylemiş efsane gel gel
Rütbe-i vâlâ-yi câhın bilseler itmezdiler
Gelir aşıklara lutf u keremler

sen ölmedin rüveyda
Rüyasız uykulara benziyor.
Dereye aşağı gider kurt izi
Şimdi de gelelim terzi gardaşa
ozansız


Yorgun değilim,
solup kuruyan...


Gel keyfim gel
Tozu eldeyken toprağın

Sabahların bakırı zehir özleminde
Ulaşıp destine yetmeyinc'olmaz

Coniler hoşnut yaşamından!
Ömer hayvanların kadri bilindi
avrasyada hala mazlumların uğultusu
O yusyuvarlak, o tatlı ağızlarıyla
Kızım, hayat bir rûya
Sefahete veriyor fuhş u cehl ile germi.

Yatıyordu etrafta bir sürü taş.



Yukardan baktığım yeryuvarlağı bana
Tanyerinde zakkum çiçeklerinin,
Kalbimden vurur!
Kamerüñ altına yâ safha-i eflâk üzre

Var git ölüm bir zaman da gene gel
Yaktı köprümüzü yandırdı bizi
Canandan ayrılmaz canoğlu canlar
dudak büküyordun bana
Gâh Âgâh-sıfat terk-i temennâ iderüz
İyi miyi görünmedi gözüme
Kalk, günü zevkine bak, hem, ne bu dünya tasası?
O bengisu gözünden fışkıran pınar mıymış?
Adın başka, susuşun başka, sesin başka
El defterin ko kendi defterin ara
Anlar eğnilerin üryan eyledi
Gizli şikâr gözlerim
-uğramadan geçer ayak sesleri-
Seni anlatmaya başlayınca güle
Susmuş hânendeler, ses yok ud larda

(12-01-2001)

Senlikte, bollukta, zenginlikte, kutlu olsun,
Gönül geçmez senden ey kerem kânı
demir parmaklığı gördüler.

güzel, rahat günlere inanıyordu
Vaktin dilberinde namus ar olmaz,
Artık burası herhangi bir kent: Kalabalık, doyumsuz, aceleci, konuşkan, acımasız, telaşlı unutkan, intikam dolu ve hep kaybetmiş… Burada sistem, kirletilmiş arzularla içimize, beynimize sızıyor, o “kurtarılmış beyin hücrelerimize”. İşte sevgiyi, yitirdiğimiz ve özlediğimiz aşkımızı, işte en derinde yatan insanlığımızı aradığımız yer burası…
Neden öldün Nâzım? Senin türkülerinden yoksun ne yapacağız
Dokuz renkli kehkeşanlar dolaşıyordu çevremizde,
Bil Haddini Gel Kendine
Niye çattın kaşlarını
daima tok ve neşeliydi insanlar.

Ehl-i kemal ile cefa çekmesi
Şikârgâh-ı mahabbetde çeşm-i Leylâya
Bî-baht yârim bu murada erme sen
Taşın içindeki böcek
Nerde rüyalı ve uzak
karamela dükkanı olduğunu en sonunda öğrendim!
Elimin yarısı dağılıyor, hiçbir ucunu tutamıyorum hayatımın
Bizim ilde lale sümbül top biter
Bir kaç şeyhin,bir kaç şahın elinde

Dilde gam var şimdilik sen gelme lutf it ey sürûr
yüzünde bir dolunay.
Saygı beni ayaklarına doğru atar,
baharı, bahçeyi çalanlara ver
Yedikleri hurma olsam
Destinde ey semâ-yı şitâ tûde tûdedir


Söyle
Kaldır perdeyi aradan
"Cim" cemalin gördüm "he" deyü deyü
ağaç dolu bir sessizlik olur
Niyet-i hilkati düstur-ı tabiat bilelim,
Benim sadık yarim kara topraktır..
unutma düşlerini, kalbindeki gerçeği

bir trapezin durması gibi suya
kalleşlikler var mı,
pabuçlarımda yenik savaşçı buğuları ve kalbim malihülya.
İzniniz olursa ağzım açayım

Elâ gözlerini sevdiğim dilber
Biraz daha kurcalarsam
seninle eskiyorum hadi uzan
Besinciyi geçip altinciya geldim
Bir yağmur bir yağmur.
Gözyaşlarına

YALAN
Sefil oldum, eksik kaldım, üzüldüm
Daimi'yim der erilmez
güney doğu asya'yı alsanız elinize
Yermemeye bak.


Gara dağlar gar altında galanda

Mey-i müşâhede-i yâr ile ayag-i nigâh

Çingen pembesinden sıcak
Kimi zülfün tarar gezer

Neresinde yanıldık biz bu yaşamın?
Padişah gibi cesaretti o, alımlı değme kadında yok
Hacı Necati'yle çekişmeyi gör.
Elsiz kolsuz kalan gazilerim var.
Aylardan mayıs olmalı
onun delici ışıltısı,

gidiyorum

arasında

hangi elbisen anlattıysa

Okuyup fehm ettim sırrını bildim
Ders okurum Hak için


Her mevsimde mahsul veren,
Böyle bir sürgün görülmedi, böyle bir gurbet.
Çok şükür İsmail tuttu yurdunu
Dört mevsimde yok baharım
herkes ölü kaldı sormalı bir işe yarar mıyım
Kurşuni gövdeleri kurşunlaşmadan
Sabahlı dinç

Nasıl olur da bağırmaz "yazık! yazık! " diye
Veririm hüsnünüze bir kırık ayna gibi.

Belki yeniden güzelleştiririz
Çözülemedi bakışlarındaki tarifsiz sevdalar
Ben de seni o Kahhâr’a tapşırdım
Karnından bakıyor bütün olaya
Üç gardaşı şehit veren bacının
Kestiğini görüyorum dudaklarıma değince kendi kendime
TUTUKLUNUN GüNLüğü'NDEN
Uzaklaştın sessizce,
Çalanlar var dedi bana.
Almadır aşıka nişan

karardı, gece karanlığını

İlkyazla uyanır derin uyuyan.
Hoplatıp oynatıyor
Sen bir bezirgansın bac'ın alırım
“El Mar y Las Campanas”dan

Değişen hiçbir şey yok bak bizde

doldurdu sokakları,
arar bulusmayan ellerimizi
Ayaklandur meded nakd-i şefâ’atla bu nâlânı

Azrail devinimle çevirir bir köyü
Musibet dünyanın anla harabın
Sitemden çok yedim taşlar
İne çıka zifire kararmış
Pir Sultan'ım eydür dünya fanidir
Etme mahrum didarından ya ilahi gözüm aç
Kaba sakal istemem
Bu yol böyle gide gide
Ki butun oluleri siga cikaran
Ve uyandığımda kimdim ben
Neleri çürüttüyse
Mavi bulut,
yıldızdı sanki
Bak o zaman barış
Kendi yasalarıyla
siz nereye yollandınız?
Cümle şahit oldu göğde melekler
HASTA

Her zaman sevdim
lerinin
Melekler kırmızı yanar

Gönüller çalmakta oyunbazlıkta
Hangi söz yerinde kaldı bilmem ki?
Hüznün zaferine mevsim.

ARABISTAN ÇöLLERINDE GEZERKEN
Benden,
nar gibi kızarmış ekmekleri bekleyen
Dağ yüzünde şah-ı kervan duruyor
Herkes malik türlü çeşit akıla,
ne kadar rüzğar varsa

Bayramda pişiyor her evde bişi
Pîrlikde sâ’il olmış şol ağarmış gözlerüm
Şunun bunun sözüne ehemmiyet vermeyeceğiz


Bi ’llâh insâf eyle éy dil-ber üşen Allâh’dan

Hiç düşman yok - üzgün söyleniyor
Bak şu kelb rakibe ki, yarime neler demiş
Bihamdillah geçinirim az ile
Gider durmadan kervanı
Befiel den letzten Früchten voll zu sein;
Azrail’e koştum siperlerimden
Onlar kabuk...öz menem! ..
O'nu bilir Binboğalar ceritler
Cihana bir zinnet verdi girdigar
KADER ATLASı
BULUTLU BIR GüNDE DOğAN ÇOCUGA
uzandı devrim diye bir sabaha
“Evrensel Şarkı”nın “Şarkının Irmakları” adlı bölümünden
herhangi bir rüyaçıt çıkartmıyor, dönüşürken kabusa
bir Cenevizliden bir Selçukludan öğrenirim
açın pencereleri açın.
yağmurun altında
Bırakıp da bir gün gidersen eğer
PARAGUAY
dolsun diye kupa, ve kupadan fışkırdı bir ırmak

O
Daha zeki daha çalışkan
Şakırtı şartını senden mi nâkil yâ Rasûlallah!
Kur'an'a da şeytana da
inceydi;döl tutmamış bir ömrü
Yıldız'dır yaylası köyü Banazlı
İlk sevgilimle bir kilisenin bahçesinde buluşurduk.
Yâ Habîba'llâh şefâ'at eylegil
Brito, senin haşmetine vuruldu

Ela gözlü yardan bize gel oldu
Burak dolanırdı yörelerimde
Merdan Ali yadigar evliyasın dost Hüseyin.
Kurtulaman sonra acı dilinden
Bir masal kahramanı mı? Ki kalmış eski zamanlardan

acılarıyla, sancılarıyla
Boz yeleni savur Fatih'im, yüksekten.
Misâl-i âyine-i sâf-i incilâ yâ Rab
Bu baş, bu eğilmez baş da öyle
Türkiye'yi adalette yaşattı
Buldum mahbubumu inanıp kandım
Bütün madenler
yüzümü döndüm nerede yakıcı bir hal
İster beni hoş görün, ister vurun öldürün,
bu yüzden sistem için tehlikeliler, bu yüzden etrafları tel örgülerle ve gardiyanlarla çevrili!
artık eskisi gibi bakamıyorsun
II
Kureyş-i Muhammed'e kucak açtı Medine
sormadım hiç bir kız mıdır yaşmak mıdır bana teslim edilen
YAşAM
Okurların dikkati çekilir.
Kanunsuz destursuz çok fazla zorba
“Vakit geldi artık, uçalım dostum, uçalım!
Gayet fikre daldım gönlüm ak yarda
Ilık bir sonbaharsın…
duvarı çökmüş kilerin, kahve fincanları gibi orda
seninle kapatırdım çıkarken perili konağın kapısını

Ne yazık sonumuz ipin ucunda
Gönüller perişan elinden sunam
K.
…
kurumuş düş kanatları
Osman Efendi, Ahmet Emin adını takmıştı tohumuna,
Bembeyaz kâğıtlara çizilen resimlerin
Ferâga vardı meger şâh-bâz-ı zerrîn-bâl
Bir ada rüzgarı gibi

İki darp bir niyet teyemmüm ayan
en erkek

Severler âlimi hem de âşıkı

Bıraktığın gibi mahzun ve ürkek melekler

- Hangi çocuklar!
ince çatılı alnına acıyı siper edip
Uyan gafletden ey gâfil gözün aç
Güzelliğine vararak çok eski yazların
Sâmî bülend-perde-i sâz-i mahabbeti
Niceler gelirde tasvire bakar
Hala içi boş kupkuru bir inatta

içe kapanır insan, ceviz kanadında
hangi türküde sevmekten bahsedilse
Bayramda güler çehre-i mâ'sûm-i sabâvet,
GAZETE FOTOğRAFLARı ÜSTüNE...
Kubbelerin doğdu tehlikeden
Yaralayarak gençliğini
Sen nasıl baharsın böyle
tekrarlar her köşenin günlük acısında
belki de öyle birini tanıyorumdur
HURI MELEK MISIN GöKTEN MI İNDIN
efsaneler yaratacak oğul,
oradai yanıbaşında, aynı vurgularla,
İçin titreyerek 'hoş geldin' derken
Geceyarısında, dalınca uykularına insanlar,
Bağlı kurbanlık gibi, kızıl kan, et görürüm.
Bu böyle sürüp gitmeyecek biliyorum
bulunca
BIO BIO
Düştüğü yer uzakta “DİLEK” adlı bir saray.
Ben bir yolunu bulmuşum,

Emroldu huzur-ı Rahman göründü
Sabahın göğsüne gün beni takar
Altından bir pula olur mu kail
Sönük bir gemidir yalnızlık;
Ki dikkatle bakılsa görinür râh-ı ‘adem peydâ
Elin kanda olsa da gel, Kadıköylü Serçe…
Camlarına perdelerini.
Karanlık bastımı seninle gelir
Yeşillenir budaklanır allanır
Tanrı kanar mı bunlara?

Benden bahtiyar var mı,
Asılmış
Korkarım cihanı yakar gözlerin
Çile beni teslim aldı,
Ne kadar meth etsen olmaz nihayet,

Perdede şimdi kocaman bir hayal
DORUKLARıN UYKULAR ÜSTüNE YüKSELDIğI YER
Çiçekler ekiliyor (gözelim haydı haydı)
mevsim ilkbahara döner,
Kemal-i vecd ile tebliğ-i emr-i Şeyh etti,
yoktu.

Ankara'nın ortasında
Terk ediben gitme beni
TEHLIKELI BELKI

gürültüyle uzaklaştı güvercinler
Yağan yağmurlardan zevk duya duya
Eda eder farzın kılar
denizatları
Kelimeleri, Guillevic'in sesini
Sesiyle her ürperişte
en yüce değerdir çalışmak.

güven bana gülüm!

Yutkunur ve kazanır yeniden irtifasını
Kalplerin eksik olmaz böyle zayıf halleri:
"gelecek kazmanın içinde" i ve i korkutarak vakti
2
Gururunu,
canima sivismis olarak kendimde duymayayim.
Hatırladın değil mi? Kuşlar ağlaşıyordu...
sökülür takılarak
Arif der Allah'a havale bizler

Yolup dikenini süren oldu mu
Türküler söylendikçe Türk diliyle
Uykuda insanoğlunun
dil uçlarında ünlü ruhlar
Akıl fikir yok mu başta
gelişmesi insanın,
Bizi ümmet ettin Fahr-i Ekvan’a

Kırık dökük düşünüre yazıklar olsun!

halbuki geçtiğim yollar
Sıcak bir kara sevda
Bana karlar yağar yaz gelir sana
Seher Yeli Sultanımdan Bir Haber.
bulutlara bakıyorum uzun uzun, yalnız bulutlara
Atamdan dedemden serbest gezerim
Bizüz ki nîm-nigâh eylesek ‘aceb görinür
Gecenin ıssıyım senin, beklerim sende gece gibi.
Bu şehir, bu tren sesi

sevgim aciyor

Martının görüntüsüyle martı
Ve bir kadın, yaşamı benimle bölüşecek

Beş gö suvan, üç kaynamış yımırta
Evvel yoğ idi işbu rivâyet yeni çıktı
Dertli ne ağlayıp gezersin burda
Bekçi, merdiven, polisler,
Bahardır
Kimse bilmez,
Okunsun gelen namelir

Der ki Aşık yari gözler
Bunu anlamayan hayvan göründü
Burada sakal uzatıp
yerleşip kalsa yersiz
Kadın, ey sevgili, şefkatli melek,
kendi manastırının huysuz müridi.
durmadan sesleniyor şimdi bana:
Oldu başdan-başa o boyda ölke
Dünayayi koydum ellere
yağmurun vuruşkan sesi: kuşdiliyle bir öykü.

dedi tek basamaklı muhakeme üzerinde
İçer bir yana bir yana.
Dön ardına bir bak hele
Toprağın, koşacağım, üzerine yalnayak;
zulme dört nal sövesice

'Ölümüne sürsün cümle iştahın, bencilliğin, cümle
Benim o gürül gürül akan su
Evet, varım, insanım Hintf li soyum
sabahını bana sor
Geçmişin bittiği, bizi sahipsiz olarak, boşlukta terk ettiği zamanlar vardır, Tanrıyı, aşkı, sevgiyi, sevgiliyi kaybettiğimiz, yalnızlıktan, inançsızlıktan kıvrandığımız dönemler vardır, lekesiz bir aşk ancak böyle bir boşluğun, yalnızlığın, böyle bir kıvranmanın içinden doğar.
Gülden hem bal hem koku
Kurda koyun ata eğer har dese
Severim erdemin arkası varsa
nesi varsa yaşanmış
değişir iklimler mesafeler seninle
Bû ‘Alî-fıtnat Aristo-hikmet

Nefsi verdi iki babdan âyene
Sâye-i te’yîd-i Yezdân lâ-yezâl üstindedür
Durup dinliyor bir ayak sesi
Aramızda aşılmaz engeller olsun istiyordum
Kaptan Köşkü'ne konabildin mi?
* nedir ömür?

Bize açtı… ölü düştük…
demiştin ama:
Döner değirmenimiz
İnsem gitsem Hindistan'a Yemen'e
6 Haziran 1973
Ne kısa
Dûd-ı siyeh mi ‘ûd mı ‘anber mi olmaduk
Gezdim yürüdüm temamı başım açık yalın ayak
serçe tedirgini adımların ele vermeden seni...
topyekûn bahriyeden ve murtazadan
Yine de urkutmeden opmusuz bir ceylani gozlerinin yasindan.
Dilersen konuşalım balıkçılarla balıklardan
KARA KOYUN
camlı odalarda
Alman işporta malı "Made in Germany"

Hûblardan şikâyet olmaz mı

Bir kez aydınlatır çünkü gövdeyi, bir kez
Akıdup çeşmimin yaşın silmedim
Saati mi şaşırdı bu hıyar?
Cümle ağaç kapıları, cümle demir kapıları aşıp,
gibi uzanırsın
Ki başka bir yazgıyla donatmışlardır onları
ÇıNGıRAK
Mû-penç ü tâb-bîn olur âteşde tâbdan
Şablonu şeytana uyan
Bir 'ahh' inlese derinden
13
narin ve genç, taze


kararan pazarlarda hamaldı çocuklar
Almanın iyisini yüke dutarlar
Bu yoldan özge yol yoktur
kulak
'Gidip de gelmemek var, gelip de görmemek var! '
Bir tatlı dönüş hisseder âvâre serinde
haketmedim mi?
Kirli eller daha temiz.
Öyle sevdim ki onları,
başkaları
yastığım sımsıkı yastıkta aralanmıyor dudakların
Param-parça bulutlarımla gülüşürsün;
reenkarnasyonlarımızda
avucunuzla siliyorsunuz hala...
Ol cemalullahın pervanesiyem
İçim burkulur da o eski gamla,
Seyrederler, ya suyun ya
sevdiğim bir şarkıyı mırıldanacak bir dost
Senden gayrisine eylemez nigah

çaldı kapımızı. Hepsi de bildiği adres bizim ki! ...

Raporlar yazılmalı, hava raporları,
Anam babam kemirilmiş
Alçak yerde bahar olur kış olmaz
gözüm yok, bizi görmeyenlere
köpükten.
aşk parmağımda yanlış bir uçurum
Ey ses, ey yakın geçmişe ağzımla verdiğim.
Derinlerden gelir feryadı yüz binlerce âlâmin;
geçer gider yeryüzünde en güzel nimetler bile zaman sınırlarını aşan düşüncelerimizle yaptığımız etki düşünenlere bir tek o vardır o kalır sonsuzluğa
Onların zamanında
Yare gözyaşımdan armağan götür
Çıka geldi bir gözleri sürmeli
Olur müşâhede-i âftâb-ı tâbân ‘ayb
Sağ salim sabaha çıkamıyorum
Son elma da düştü-düşecek daldan

Tas atmisti günese dogru

Çünkü ben her gece o saatlerde
Tabiata Veysel aşık
Dağlarda sürdüğümü.
Kendinden kendine olur zilleti beynamazın,
oyuncak bebeği, kireçlenmiş
TAHATTUR
Halim bilen olsa vardır ağlarım
Var mıdır dünyada söylesin dengim
elele resmimize büyüteçle bakarak parmak uçlarında fosfor izi aradım

Pir Sultan Abdal'ım kalkın aşalım
Ayağı çarıklı hemşerim


Kaçar, bir daha dönemez,
Gözaltı tarafı...
Ezberimdedir senden armağan olan defter,
Biz buyuz işte, öğrendik gülmeyi, diyelim ki öğrendik

Sizi göresim geldi
Lekeliktir be gaziler
Atını uzun sür, yola bağlanma,
yamalı bir gençlik
su suya kavuştu, kuğu oyalandı kara gecede
Uzaklara, o derin sonsuzlukta.
İsterseniz
Görmüyor gittiği yanlış yolu, zannım, çoğunuz…
gögsümdem söküp aldilar kem
Sonra bıkıp usanmadan sabahlara dek
kalıcı ve sert coğrafyanın,
beyaz ıslak çiçeklerle dindirdi
Yazı tarif etmez, sözü tarif etmez
Ki Cibrîl anda bülbül gibi meşgûl oldı ezkâra
Balınan öldürmen beni
Artık unuttuk, onların düşlerini de
Enflasyon denince buğday ve gübre fiyatlarını bilirler
bu dediğim onlardan değil


çölün ortasında tek başına olsan bile

HAK TEâLâ CEBRâIL’E
Ay marallar,marallar!
Demirlemişti eli kolu bağlıydı ağlıyordu

Vâsıl olunca hakîkat gencine
Dağ yolu,
Haklıyım, deme sık sık, üstad!
Dal kırıldı

Daha ne olsun eczayı bozmak
Göğsünde çözülmemiş tek düğmesiyle gece
susmayın ipe sapa gelmez dudak yalnızlıklarının
Bakalım, "Slm" diye yazılan şeyin "selam" olduğunu, "nbr" yazıp "n'aber" diye sorulduğunu, "ii" harfleriyle "iyiyim" dendiğini, "u? "nun "Ya sen? " manasına geldiğini anlayabilecek misiniz? "Asl? " görürseniz, bilin ki, "age, sex, location" soruluyordur, yani "yaş, cinsiyet ve şehir"...
göçtü ayaklarının dibine

<> (3)
Yeni başlıyor sorgum, yeni bir yaşama adım atıyor günahlarım
Fakat aradığımda atılgan birini
Gençliğim ömrüm çağına
En adi kıskançlıklar gördüm, kavgalar, zulümler, iskenceler, en ucuzundan kirli çamaşırlar, paçavralar, çamurlar, irinler, çirkefler gördüm.
Semanın yüzünde gün de misafir

kader kör olsun
Bu gidiş bitirir tüketir seni,

en üste koy şiirlerimi”2
Tâ sevginin ölebileceğini sezdiğim
lokman çömezi.

keman var,
Kerimdir onarır kulun işini
İnsan bir kere sevmeye görsün, anladım
Kul Himmet Üstadım sırrım saklı mı



dort bir yana dagitir kitaplarimin sayfalarini..
Başkalarının oldun mu?
Senin olsun

Niçin gitmez Yıldızdağı dumanın
ve geliyorum tekrar oturmak için yol-kavşağında,
Doksan yıldır çile çekmiş hep ninem.
Öbür gölden içecektik kaplamasaydı çabuk sineyi kış
geçmişinde cakalı ayak izleri
Başparmağa bir şey söylemeyen
Ne yana gitsem nafile.
Hakkıyla insan ol orda sonra gel
Denize tatlı suya
Ateşin dansını izliyorum


Hakîkat üzre eşyâyı görüp bilmek nasîb ola
Sözlerinde yalan var mı?
Bende karanfil,
Avlasam collerde saz ile seni

Hoy-kerde-rû iderse o gül-berg-i ter zuhûr
DEDILER KI...
çünkü kavganın göbeğidir benim yerim.
bu şırfıntı
Kendilerinden olan tek sözcük yok dillerinde, öyle çok konuşuyorlar ki...Bir söz insanın neresinden doğar dersiniz? Dilinden mi, yüreğinden mi, aklından mı? Düşlerinden mi yoksa gerçeğinden mi? Ve kaç kapıdan geçip yerini bulur bir başka insanda? Yerini bulur mu gerçekten? Sözü yasaklamalı Ömür hanım yasaklamalı...Kimsenin kimseyi anlamadığı bir dünyada söz boşluğu dövmekten başka ne işe yarıyor ki?
Çeviri: Talât Sait HALMAN

indiğim merdivende
Ferdâlara kaldı âşinâlar

Şu zeren yanaklara,
havası dondurulmuş ve suyundan alıkoyulmuş
geçerse okuyordum. Felsefe, psikoloji, dinler tarihi,

Bir gökkuşağının

Giyinip de hulle donun biçince
Ancak zalim olan kıyar insana
Dereler taştı


10
Çiçeklenir sevda serde

Yokuşa yukarı tavşan sekişlim
Kükürt renkli kuşlar ve ürkünç bağırsaklar var
Rûz-ı ezelde âh ki mi‘mâr zi cüz’ ü kül
Bir nefes gibi;
Altı yaşında tütüne gittim, oğlak güttüm, çırak
Ey turnalar, şahinler, ibibikler, doğanlar;
Sessiz bir törenle iç geçirme arasında duran yerde gömdüm onları.

Ha ölebilirim dediysem bakın,

Elmastan yaşlar bulup
Kardeşini öldüren lanetli ruhu gördüm
Serviler, kekik otlarıyla bir âlem,
kanayan yaralarından
Niçin akıttın hayatı? Niçin
BüLBüL
Köylüye toprak, kovboya kement
Akşamdan karı sözüne
Esip gider seher yeli, uyuyan güllerin rüzgârı,

Yol umuttur çocuğum


ben hasretlerin
Güneşten eşyama düşen bir çubuk;
Gerekse ma’rifetle sen gönül ma’den gerek kân ol
Kordonumun sıra sıra taşı var
Martılar kadar aç, çığlık çığlığa
kim bilir hazzın bütün iskeletlerinden geçtiğimi

Şaşırma gözlerim ıslandı diye
Yoktur durduruluşu.
Gözümden bir damla yaş aktığında
Kaynayan nehrin gözünde

Tabanlarına tükürerek atış yapmasının şiiridir
Kalk, arkadaş, gidelim
Gelir yiğitle dost olur
kloş_ ve kemerli etekler,
Öldürüp kanıma girme
Kalbim bu kuşatmalarda dar;
Bir büyük dünya parçası
Havada yağmurdan sonraki hal.

Gece gündüz keyif çatan burada
Ruhsati der günahım tez bilüp
üşüttün mü kundağını yayarken


Şeftali isterim mahrum gönderme

yakarken kitapları alanlarda,
gormez olur beni gozlerim
Hep sizlerle birlikte başladı sabahlarım
Bağımsın yeşilimsin
Yiğitliğin elden gitti yel gibi

Düşer mi da‘vi-yı zîb-i libâs-ı zühd-i vera‘ kim
İç ürperten bir serinlikle,

Sen ki milyonlar içindesin
ama unutmayalım
Şöyle üstâd oldı kim Ferhâda san’at gösterür
pamuktan ellerini geçir yürek halkama
Benzerlik aradım bende
Birazdan kaybolur gölgen sokakta
Zülfüne bir dokunayım
bakire bir mısra bile kalmadı avuçlarımda

Terbiyesiz, ey can semek mi olur
Nişanında sır gizli

Uğramışsın zemherinin kışına
bir sokağı yürüyorum ardımda peygamber çiçekleri
gökyüzüne benzeyen uçucu şemsiyeler gibi,
Hayat bu Cenan amcam, ne yaparsın
joint içinden on altı yaşının tehlikeli virajı,
savrulup gitmek varmış
Çevremizi saran türlü ihanet

ölüm, elinde yanan bir kibrit çöpüyle durur
PİR SULTAN ABDAL'ım sürem bu yolu
Heybem ile sırtımın arasında donan ter,
Senin gibisi bulunmaz kumun üstünde,
Bir ülkeyi ya da bir insanı kurtarmak için satar mısınız ruhunuzu?
Çamlarını yıkamadığım karanlığını bozamadığım
Yapraklar, meyvalar olduğu gibi kalsın
bensiz çözülüp, sensiz bağlanması yok mu balatlarin
Gelir geçer dünya gamı
Gözsüzlerin gözüyüm ben
Yabanda koymaz seni,

Seni kız arkadaşlarından
belleğim? bir kurttur o! dâima ipe sapa
Mevlana'dan bir deyiş aktarıyor kartal

bitiyor...
Çoluk çocuğunla artık bütün gece,
Ülkücü davasını yaşamalı bilmeli
külün kabuğu, saflıktan
Sen bir bahçıvan ol ben bir gül olam
öyle tutkunum ki denizlere
Cümle kötülükten uzak ellerim…
İlkbaharda gerek bu ata yayla
Sundu nuş eyledim ol dem
yeniden dillenip döllenmekte,

Bağlanır kanadın kolun
Asıllı olur mu kirşan güzeli (Kirşan=Boya,cila)
Bakış söz
Dönüp geriye bakıyorum da, sanki yıllar değil yüzyıllar geçmiş aramızdan... Aramızdan ayrılıklar, ihanetler, kayboluşlar, vazgeçişler, yeniden bulmalar, korkular, yalnızlıklar, savrulmalar geçmiş. Ve bu ilişki ne çok biçim değiştirmiş...

Günahkârım günahımı bağışla

Alim gitme pazara
Ötesini ne sen söyle
biliyorum. biliyorum bunu da biliyorum

İktidara gelirse hak ederek gelmeli.

Bütün olaylardan önceydi Kitap,
Iste ben onunla sarki soylerim...

kuşatmada çöller, küller, güç yemek tarifleri
Daimi'ye olmaz bu derdu hasret
Yatır bu torpaqda ecdadım menim
Afrika Brezilya'sının siyahi bir limanında ya da
O av etleri rahleler sandukalar


Gün ışığından güzel kadın
Anne beni onayla ve daha çok sev, der gibi... Baba beni önemse ve hep yanımda ol, der gibi yaparsınız ne yapsanız... Ama ne deseniz, ne yapsanız hep eksik kalırsınız onun gözünde, hep yetersiz... İşte bu yüzden sizi birgün bırakıp gidecektir... Asıl bu korkunun altında yatar bir zamanlar onca korktuğunuz ölüm... Bu korkuyu yaşamamak için defalarca kendinizi yok etmek geçer aklınızdan... Ama tek birşey yüzünden kıyamazsınız kendinize, tek birşey: Onu bir daha göremeyecek olmak korkusu... Bu korku yüzünden her sızıya katlanırsınız, her acıya, her ayrılık endişesine...
Edemez kimse bu emri infaz!

Çilekeş sabrımıza gülümser
daha kaç acı nemde büyüyor
Vücût iklimini yaktı Rızali
Başım, günden güne kayıtsız bana.
içimde titreşen suları alıp sakla
Kanları yok, sarı sarı benizi
Kıvrıla kıvrıla dağlar gidiyor
Ne feryat edersin divane bülbül
Aşkların tadını
kuşatma altında
Ömrü başa vurdun altmış yaşında
Telef olduk kır içinde
son günlerde çok kelimesini çok kullanıyorum
Mustakim olmayan ulü'l-emirler


Yuyanlara selam olsun
Başı telli canım Ayvaz ağlama
ya kim bilir hangi sevincin
Sen yanıma gelince
Yaşamak güzeldir
Burçlardan indirilmiş bayraktı haysiyeti
kara yağmur ve ebem kuşağı
Ölümün yaklaştığını
Ser ü ser-dâr-ı ser-efrâz-ı selâtîn-i zamân
hani bademler gibi, bademler gibi.
GüNEşE
Hüzün benim doyumsuz yoldaşım
Tanelenmiş yüzündeki o arkaik, siperlenmiş

Unutmadık o günleri
İZMIR İçIN KENAR SüSLERI

Bu umut gökler gibi bir çift gözde parladı;
Sivaslı mı, Urfalı mı bilemem gayrı
say ki ıslanmaktım, üşümektim,
ANAMı DüşüNüYORUM
Bu gece hodan çiçeğiz biz Kevser
Senden ayrılacağımı sanma,
Gül bahçesi olmuş dün ayak bastığı yerler.
Yani bir gidişat ki pırnakıl bencesine
sun bana yok oluşun temizliğini.
çiçek de getirdim,
YAZ Göç EDIYOR
Dört adam, şimdi yeri kazıp,
ondört yaşında çocuklar atlasın diye yapıyoruz
-tarihsel bir kenttir-
ÖLüMLü ÖLüMSüZ
İnince binmede artık onun da hemşerisi:
Aşkı ve acıyı seçtik
Baktıkça gözüme al görünürsün
adlı bayraklar.
Ekmeğini
Ve mavi

Mecnûn-i İlâhînün olur sübhası pûlâd
'Bütün haklarınızı alacaksınız,
Sihirlidir - bizimdir;
İnsan kısım kısım yer damar damar
Candarmayı yar yoluna gönderme
kanı sokaklardaki.
Mutludur Gece, Sabah Akşamla.
Bunun şerh-i mütün kürsisine bir nisbeti varmış,
Tatlı tatlı konuşalım divane
daha yeni çıkmıştı nehirden, birşey
Safdışı eylesin hile yapanı
Yakın benimkileride! '
Seher vakti kalk ey ahmak!


harabeye çeviriyor gönlümü
Polonya aksanlı sevişen İngiliz çimenlerde
Bir koku var toprağında ırmakta

Bizler şimdi bağlama çalandan korkuyoruz.
/ adı şehnaz
Küsülü dost ile varsam barışsam
biz yine kendi derdimize düşsek
Ağlayıp gözler dolunca

Sevdiğim İstanbulu gibisin


bu şiiri yazmak için söküp attım pansumanı yaramdan
Namazligin ucunu kibleye cevir
Güğercinik derler sara vardın mı
Oh oh oh oh taze güller
Evet, tabii,tabii.
Geziyor elinde bardak
ve o mavi, o yeni gömülmüş ağızlarla.
Şah Hatâyî'm, erz edeyim hâlimi,
son ben çıkartıldım ölü olarak

izlerine mahpustur çatlayan dudaklarım
Hüseyn-i sahibü’l irfan benimdir
bize cemre düşsün
ormanlar uğultulu sular dalgalı
Göklerin serin mavisine
Hangi serseri baksa hicabına ansızın
Ehl-i ma’rifetin olan hemdemi
üç buseye atfedilen Allah’ın hakkısınız
koşuyor koşuyor yetişemiyoruz ırmağa

Mahallinde inad ile yarışır
bir yönü düşman gözü
Nihayet isimsiz bir mezar olur.

Öldürür bu şehir beni öldürür! ...


ŞIMDI SEVIşME VAKTI

tanıdık geldi, adını sordum bir ağaca
Her giriş ecele doğru
'Biz birbirimizin hiçbir şeyiydik' diyen serazat çocuk, 'herşeyi olmak' istediği kadın tarafından reddedildiği için arabasında ağlayarak evine dönen adamın acısını da yaşadı.
Uçamazsınız, çocuklarım,

Eski İstanbul'a Petropolis kadar uzak
Hiç görmedikleri halde beni, neden açarlar kapılarını
o yüzden kederi yazmak isteyebilir
Tavus kuşu gibi boynun uzadup

O kadar yandım yakıldım

Alışmış lisanı gıybette yekta
Yaprak gibi sapsarıdır yüzün,
başka türlü düşünüyor kalbin telvesi
Yapayalnız çıktın yola

EY FITNESI ÇOK KAVLI YALAN YANDUM ELüNDEN (GAZEL)
Okçunun önünde kıvançla eğilin
Tapuna lâyık bir ibâdet yok
Bir kopuş yaşanacak saçlarından
Ellerinle yüreğimi parçalayarak
Duyuyorum o tanıdık sesi yeniden
Kısmetimiz elbet verir yaradan
savaşlarla ve dağlarla,
kimse utanmaz mı pistte dönerken iskelet filler
Soğuk sıcak yanıp donarak
geçirdiler bir mızrağın ucuna.
Bir gün eve gittiğimde annemi gözyaşları içinde
Gözlerimden akan yaşa sor öğren..
Erken yitmiş silahları
Elden hiçbir şey gelmediği zaman
ve yüreğinde barındırdığın o öfkeli köpeği düşünmek,
Hazalım delalım delalım yar
Ama boşver şimdi.
Her kadın, her erkek, her bebeğe.
Usandım boş yere hep gitmeler, gelmelerden;
Bugün insanlar öylesine kardeş.
Coktan bosaltmis yukunu
Sana haber versin seher yelleri

Birbirlerinde seni anımsayanlar
kapıda uyur geceler boyu
ki konuşalım birlikte tükenirken sevinç,

Uçarsam da kanadımı açmayın
Çıkarcasına derinliklerinden denizin
Hangi vahaya gitsem çadırlar sökülmüş Sitare
iki kapısında
bir kuş gibi uçacağım özgürce.
Hakikatin, uzaktan saf kişnemesi.
Yıkıldı bir yanı koca Sivas'ın
köpürür, gümüşlenir...

Levh-i çehremde okumağa hikâyât-ı gamı
Mezar taşıma adını
Memleketi Alman’a satanlar,
Çünkü burası ölüm gibi tutacak içimizi
KOCA MUSTAPAşA

Ne kadar bir sevgiydi,

-ve emir ‘kun’ diyor, doğruluyorum-
Bir şey var o geçmiş yıllarda bıraktığımız;
Ardımızdan varsa duyanlar keder.
Hâk üzre kalmış huşk-leb deryâ-yı ‘ummân teşnedür
Bir de çıplak duvarları hücremdeki
Tuz-ekmek payım

Suçüstü yakalanırken en güzel umutların

Alı al moru mor sarısı sarı.
Unutulsun bir gövdeye duyulan hasret

Kekik bile kendince kokarken;
yine aynı yaşardım hepsini diye
- Ana ben sevdiğimi öldürdüm.

Artık evin erkeğisin sen
Göğü kullanıyorken maviye

Murg-i câna kayd-i dîgerdür o zülf ü hâl ü ruh
Giyinip tozanım gitmiş
Ol dost için ağıları
Ufka...
Sade.

Bir sualim vardır çayır çimene
bu son yürüyüşümdür yarına kalmaz umut
Nasıl taşta çeliğin izi kalırsa derin,

Anlatırken sanırsın ki incesazdan Hüseyni,
Habibim de taş bağladı batnına



Tahtayı kurt oydu, taş yosunlandı,
Bir ufak, bir minicik evim olsa;
Sevdalar serime doldu da geçti
Aslında yalnız kar yağdı,
Sevdiğim kızı gördüm
Derdimen Dertliya durma kan ağla
Mâsivâdan gözün yum, ne umarsan Hak'tan um
Mutsuz gökyüzünde bir iki yıldız, ışık tutacak karanlığına

var kime denirdi
ANA
Eşcâr ü havâ gölgede sessiz sarışır, gel!
Acap Şah'a giden yollar bu m'ola
boşluga
Bilsen neler verirdim bakışlarından o kederi silebilmek, sana itimadın hazzını yeniden verebilmek için... Lakin öyle bir tufana yakalandık ki, birbirimize kavuşmak için çekiştirdiğimiz kement boğuyor bizi... Mübadele garında saadet ülkesine kesilmiş iki "açık" biletle mecalsiz bekleşiyoruz. Kudretim olsa, seni bu harabe istasyondan kapar, koştukça yelelerinden takvim sayfaları uçuşan bir kısrağın terkisine attığım gibi, o çok sevdiğin ihtişam romanlarının mağrur asrına taşırdım. Soyunurduk bütün o delik deşik kostümlerimizden, boyası akmış maskelerimizden... mecburi rollerimizden...
Vatan ü milleti kılmak nisyân,
29 Tesrinisani 1328
umutsuzluğa düştüğüm anlar oluyor
Yaralı uyuyor,
Gurbetten gurbete attın
Pembe - pembe
Suda suretimiz çıkıyor,
zamanı katlayıp cebime koydum
Iyi kalpli gunahkârlari
kim anlatabilir ki hüznün mesafesini
için filizlenen kar'ın
Hevâ-yı mihr-i ruhsârunla geldüm gülşen-i dehre
kaşsız, sarı bir oğlan,
-koyuldum mu karanlıkta yanmaya! -
Öksüz sevmek suç mu idi
Katı arılığın ayarında

SONE 69
belki senin hakkındır mutluluk
Alt tarafı, varlığım biraz toprak, biraz su:

bir küçük sayfa kuvarsı saklamıştım.
Anne baba yoksun kaldı hürmete
Sanma ki dertlerin azı bizdedir
(ay dost) Bir anadan bu dünyaya gelince
Ve bütün ölüler ayağa kalkmalı
Ben hocamdan okurum da
Acılı yağmurlarla düşmüşüm yere
yatıyorum demirli bir şilep gibi Bursada...

Yanan gönlüm suzan gibi
çok önemserdi. Ece Ayhan şiirinin sıkı takipçisiydi.
Dedim ya benim aşklarımın doğusu bura
Olamazsın geri çekil
Gel çalgıcı, gel,
XIII


(sanki ilk sendin bu kanayan alnıma duran
KıRATıM (BIR SAAT GöRMESEM)
Çıt diye bir ses duyuyorsan

İki gözüm iki taşkın
akarsulara
Bir ad umuduyla birleşince
Başka alemlerle farkımız bizim
Yediğim ekmeklerden af diliyorum

Ca’fer rikâbında sezâ olursa bir kemter gulâm
Göğsünün içindekini gerçek gönül sanan kimse,
Eyi ile konuş olasın eyi
Nedir ki eninde sonunda ölüm?
Dizlerimde can yok öldüm acımdan
Hangi pembe vaadler o saf kalbini cezbetti?
Sesi boğuk olmasın
Getirmezsek bize yazıklar olsun.
Insan.
Acımasız zalim cana kıyanlar
Ne İngiliz koydum ne de Almanya
üst katlardan halı silkelemek tehlikesiz
Kavun çekirdeğinin batan sivrisine
İri kargalarla kuzgunları bekleyen.
Dudaklarım ismini hecelerdi derinden


Gelin der ki ben yaylaya göçeyim
Firkat geldi dert eyledim ağladım
Sarılması hoş.
Bir yangın olupta yakamadın ki
"Bak, diyor,
Gözlerin bir zamanlar toprağın sahibiydi
Ne oldu simdi o esya? Satip kumarda yedin!
Kaçamak Sulhiye’nin tadı başkadır.
kuşatıverdi
Yenelim de kurtaralım milleti,
İbâdet eyle her zamân
GüNEşLI ÇAYıR

Un alırız nöbetçiden çekleyin
Ya da kanımdan bir damlanın
Ben ol kadar âşüfte vü rüsvâ-yı mahabbet


Zindankapusu aşikar olunur
Usuldur boyları yaşa da uygun
Kadının gözleri, ve uyku perisinin tozu
Ben onlara su ve yaprak diyene kadar
Git, istediğin büyücüye
kırlarda kalan çocukluğuna.
Sıla da bir gurbet el de bir bana
ve insanın insana ettiği
kiraz ağacından bir düş,
kimi düşlerinde çıkagelen Hızır'la uğraşıyor
astı kılıcını. Bu saat
Mışıl mışıl üşümekten

AYRıLığıN FIRKATINDE

Onunla gitmek istiyorum, sevdiğimle
Hak ayağa yekinecek.
Unut beni vefasızım unut
bir gülüş gibi
ki günün birinde; 'ben bir ağacı kucaklamıştım' şeklinde bir söz duyulmasın..
Konma gönül dur nic'olur
nerden gelir bu ağıt?
bir baygınlık çıkıyor ortaya seninle benim aramda, baykuşun gelip
alan da o’ydu, satan da... şeytanca alışveriş!
Bendeki kendini—benim, yazdığım seni—
kırılmış dallarım, gövdeme
Kuruluşunda bir yanlışlık olan problem: Bir öğrenci bunu, yanlışlığı sezmeden doğru çözdü.
Bekliyorsun; baktığın her nokta kül ve ateş


Duvarların önünde ezilmiş
Alır her çiçekten verir emekler
Kırık çocuk gülüşlerinden
Ana suya bakar
Yarin emaneti var senin olsun
Belki de

Altından, alkışlarla geçiyorsun bir takın.
Bir başına bir ölü
yararlarını bu tür şeylerin
Kırmızı bayrağı
Ben sana küstüm küserek.
Dövüşçü, kavgacı, uysal, inat, biraz kallaş.

Kalkmamak ümidiyle haydi toprağa kapan.
yani bir fikrin hizasına konulacak ne varsa işte,
Sana geldim içim ümitlerle dolu
geçen yılı zirveyle kapattım
aklıma gelse yüzüm kızarır, utanırım... Ve daha


Kimseler duymuyor âhımı benim
Gayri özsu yürümesin dağlara
Bu karanlığımı oraya götürmüyorlar
fakat gülüşün vardığında,

Sessizlik...
Yaz sıcağında ışıldar, önümde uzanır.
9
ve kristal aydınlığı saatte, yalnız
Aklı zorlayan bir yer o perdenin ötesi.
Bir kekliğin sesini üzmekten sakınır gibi
etkileyebilmek için yaptığım bütün fedakarlıkların, hayatımın en büyük
Soranlara selam olsun
Yüklü sigortada
(“Kaptanın Dizeleri”nden, 1952)
Ceviz kırıyorlar, bakıyorum;
Doğacak güneşlerden
Teslimiyet başıboş
Ellerin yurdunda çiçek açarken
Delikten yaşam tütüyor
Çerâg-ı hüsnine günden güne turmaz ziyâ artar

Ko, ben de kalayım çullar içinde
Kalbimiz nur ile doldu
önemi yok
Ya su olup gürül-gürül akmak;
yoksa yüzümüz olmazdı
Gömleğim temizdi, beyaz ceketim

şehri duman gibi saran bu yalnızlığın içinde bir koca kişi yalnızlıkta on
SıLAMA VARAYıM (BAKıN DOSTLAR)
Ne büyük
bir solucan bir leylekle çiftleştiği gün
Lutf u ihsân eyleyüp ol servi âzâd eyle gel
durmaktaydı yüreği, ışık yeşili.
Kırık aynaların bütün aynası
(1946)
Öğretmen sevgisiyle sonsuza doğru büyür

avlu duvarı har
Gör Hüdâyî-i derdimendi
Zaferi tattı dişleri aydınlandı sevinçle
Aradım derdime bir çare yoktur
Kendileriyle sevdiklerinin kolları arasından
bir hüzünle hep, iki büklüm bir
ve gündüzken başka yerde gece olan her yer

ellerinden gayrı..
Bizim köy adam olmaz Al'efendi

Kendi şiirinden söz etti. Topluca bir kuram ortaya çıkarmış değil.
Ayetlerden ayırdın

Kapıyor diyor bana, dedi.

adını hatırlamıyor kaç yaşında olduğunu

Yoksul görünmek gibi bir hünerleri vardır.
İçürdi nâ-geh ana bu siyâh-kâse felek

Şimdileri
silaha silahla karşı koymanın
Kendin unut ânı bul
hapsediliyoruz böylece...
Dedim izi nasıl dediler eğri
Ben ağlarım çelik teller iniler
üşüdünse sokul bana
'Kapıldım.. gönül bu ya!
Ama senin gözlerin
Yeni çağda mızrak çuvala girsin

Tırnağın var ise başını kaşı
Bil ki

Ne tuhaftır şu insanlar

Gelip ona sığınmıştım
Vurun Hoylu'ya Hoylu'ya
Anne, gel yanıma otur.

Kaşık gibi kullanan var küreği
ellerimiz uyur, biz bedenlerimizi parka götürürüz azar azar.
dün daha kölemizdin mahvolmuştun Prutta Yalnız şunu isterim yalnız şunu hatırla Yatmıştı katerina Baltacının koynunda
Gözlerin yar yar
Karanlık gecede sen bir ışıksın
Unuttum dediğin yerlerde bile
Baktım gözüne kaşına
Bir kere düşmüşüz
mevsimin sık sisi kemirirken taşları.

Sen kendi kendine yar olamadın
Yerine getirilen her sözdeki güzellik
Dağlara çıkalım gel.
Yiğin atıma binip kürküm giyenler
Gece gündüz ellerinde kitâbı
Ne Araplık ne de Türklük kalacak aç gözünü!
1 — Bu vasiyet, çoluk-çocuğumun ve şahsî yakınlarımın dar ve hususî kadrosundan ziyade, onların da içinde olduğu geniş ve umumî zümreyi muhatap tutuyor. Başta gerçek Türkün ruh köküne bağlı yeni gençlik, şu kadar yıllık mücadele hayatımda beni okumuş veya_ dinlemiş her fert, kısaca Allah ve Resulüne perçinli herkes... Onlara hitap ediyorum ve dileklerimin yerine getirilmesi için gerekli çalışmayı işte bu yeni gençliğe ısmarlıyorum! Eğer üzerilerinde bir hakkım varsa, Hesap Gününde tek tek sorumludurlar. Emanetim, beni seven ve İslâm dâvasında bir hak sahibi olduğumu kabul eden herkese...
Mekânı oldu, düşündü derince pîş ü pesi.
Yaşama gücümsün, sensin hayatıma
Suruç’ta bir gündüz düşü
Şol kimse kim açtı gözin
Bir bulutun seyrinde düşün
Belki duyulmadık bir öykü,
Yollara bağlandım taşlı yollara,
Uğrun uğrun bir kenarda yasını
Gün ağarır süngümüzün ucunda
Kaybolabiliyor musun?
şubat ölümdür dilin uzak yollarında
DüşüK NINNI
Alaylarıyla aşağılayarak ölesiye didinmemizi,

Yürü bülbül kadîmi âşiyâna
dehlizindeymişim gibi, rutubetli
Manolo Altolaguirre, Bebé,
Her şeyin ne kadar şikâyetsiz
ne zaman öldüğü değil
Lav dökmek reva mıdır bir kuşun yuvasına?
ihtiyar bir muhacir karısını düşündüler.
Gökçekimi(sh.92)
Putları devirecek İslâmın sesi yine
Ama bayram günlerinin de sonu var bütün günler gibi.


Futbol maçlarında, siz de şahit olmuşsunuzdur, takımınızın bir oyuncusu gol kaçırırsa yahut kaleciniz yenmeyecek bir golü yerse, hemen yapıştırırlar “şerefsiz! ” küfrünü. Oysa gol kaçırmak yahut yemek şerefsizlik değildir, o golü bilerek kaçırmak yahut bilerek yemek şerefsizliktir. Bu yaptığınız işin ahlakına tecavüz etmeniz, daha da beteri, ihanet etmeniz demektir. Futbol deyip geçmeyin, ihanet ihanettir! Futbol da, diğer hemen her şey gibi, bir imtihan vesilesidir işte!

Soldu çiçeğim yaprağım
Ve harcandık be Ahmet Abi
saklı
çekilince kurşunlar her ses kendine döner
Çoban'ın kavalı sinemi deldi
Devrik bir köknar kütüğü karşımda
Kadir felek katarına yapıştır bari

Kalbim yine çarpıyor,

Kırıp geçiriyor yoldan geçenleri,
Hangi tanrı üfler gün sonunda
Avuçlarında başlayıp biten

Ekmeğin kıymetini

göğümüzün merdivenlerinde

Olan işler gerilenir

Aklım alıp beni divane kıldı
belki hayat yeniden fışkıracaktır o zaman
Duydum gençlerin sevda nağmelerini
Terliklerin şuracıkta, getireyim

li ber sekeratên demê her disojin wekî min
Hürriyete seymen giden yiğitler


ÜFüRDüM ÇERAğı

uzak iklimlerin
Genede yıkamadılar
Zümrüdüanka neden alev alev yanıyor
Kisrî-i ‘adl ü re’fet ü İskender-i zamân

Onmaz bu gece. Bırak karanlıklara!
senin elin
saklıyordu o küçük kesesinde
ve dilini boğazımın yarısına kadar soktu
Siz sağ olun, o da öldü hâkim beğ.

Meb'üsânı temiz, orda Boşolar'ın sözü yok,
Gövdem köle tacirlerinin barut yanıkları içinde
nerdeyse koğuşların kapıları kapanır.
Alıntılar yaptık tarihin tozlu sayfalarından
Ve aynı kadehten

hükümet birliklerinin, rüzgarda kurşunlar,
Âşıkı mat etti sorduğun sual
Git 'Ölü Sözcükler Gömütlüğü'ne,
Içimde silah sesleri,

GITMEYIZ!
Püsküllü boncuklu yüce baş ile

artık kimseler gelmiyor; cezayir yabancı dil kursu
Bir sabah postal sesleriyle uyandınız
Elde gümüş hamam tası.
Ve ateşin renkleri haz verir bize?
Bunu Rilke de söyler ya, insan ölümünü içinde taşır, der. Yaşlandıkça bu belki daha da artıyor, daha bir ölümü düşünüyoruz.
arkada bırakacağı gözünü yaşarken derlemiş Adem
Bir dil ki rûşen olmaya Âgâh ‘aşk ile
Ruhsati gam çekmiş gamdan usanmış
Bülbülün feryadı dağı yandırır
Gömelim yüreğe dediğim durum
Ökçenin kabul ettiği gibi
Bu çeşm-i cihân-bînde sepîdî vü siyâhî
Sensin, kendinden öte bir şeysin
Günlerce bakarlar, bıraksan yıllarca bakarlar belki
Yorgunluğumdandır.
Çün adular seni benden ayırıp
İşte Marsilya’da karpuzların arasındasın
Biliyorum ki, ciltlenmiş bir kuğu gibi
Hızla geçiyor utancı bekçiden yana
Âşık incitmek acep cananların mutadı mı?
nazikçe kapsamak ve öfke duymamak

Cihân içinde hakkâ kim nümûdâr-i cinândur bu
ne de simsicakligin
Ama ne yapsan boşluğa açılan
Kötülüğe son artık! Bilgisizlik çok korkunç!
Odur en önce söyleyecek o kadının adını.
Bakışları
NE OLAYıM
Bir akşamüstü

incecik ve telaşlı bir martı çığlığı
eski evimden ayrılıp düşünce yollara
Turunç gibi memeler var
Direkle çelik,

Münkire kılıç çalalım
Gökboşluğunca..
Bir misal var derler çekenler kahar
Bahtımı Mecnun’a eş edemezsin.
Hakkı seven canlar ibadet eyler
Şen değil gönlüm şen değil
kendine çarpa çarpa sendeleyen sözlerim

Pâye-i taht-i mu’allâ-yi şehenşâhîye

Ya da sabah yellerinden bir taçla
Ben gidersem ismim kala dillerde


Ta'alluk defterini dür
Katlan bu cefaya sabreyle gönül
Ölümden sonra da ayrılık, uzak mezarlar
Nazlı yardan kem haberler geliyor
Dünya senindir halkım, ve doğdu gerçek
inlerken bile yalan söyler,
Mertlik denen bir silahtan korkarlar.
Patiska örtüleri köşe yastıklarını ak dantelleri
ne kadar benziyorum emekleyen çocuğa


Bi kadeh daha
Duyduğun, düşündüğün, yaptıkların bir yana,

Ve tanrı beni duyuyorsa
İnanan seven insan, sonsuz huzur içinde...
Oy seni de seni kanli baglarim
1974
Çeviren: İsmail Aksoy
Söyle köpük kanatlı su!
Küçük bir bayırda kurmuş yuvasını
Kolum halat değil bakracımda kum
Kim yalan söyledi? Zambağın sapı
Vallahi sevdiğim gönüller birlik
Dersem ki artık enel hak
- yer etmişse - aynı çiviyi isteyen
Galo plaza'dan Barış Gücü'nden
Şöhret kalasını kökünden yıktım
Sendendir eskimeyen cevheri efkarımın
Yaşamak
Herhangi bir düş olmaksızın.
Murad derler ben murada ermedim
Yüz bin renk vardı içinde
Savaşın filizlenen kamaları yavaş savaşça
Koç sürüsü dalgalar toslaşır gerine gerine
Zamâne düşmen-i ehl-i kemâl ü biz Âgâh
Er, gönlü dolu Hak nuru,
Geldik darına duşlandık
gövde'nin tarihi'nde yan yana dururdu yalnızlıklarımız
İmiği saz çalar döşü dumanı
Biz burada yalnızlık deriz,
Mekanik dinozorlar geldiler
aleme teşbih gerek hakk üryanken yakıcı
İkii:Kişi, düşünmeden de sevebilir
Şarâb-i telh-i gelû-gîr-i merg-i cân-fersây
Huzûr-ı ‘izzete dest-i tehî geldümse ma‘zûram
Ölüsün çünkü, dirileceğin de yok
Şol Arabistan'a sürsem yar seni
Yitirmiştir hocan seni bulacak
Başa nasıl vurur
Erenlerin ma'nisin bilmeze satmayalar
Belleğimi silkeleyip anılardan
Târîh ola éllere seng-i mezârumuz
Alı al molu mor kilimler saçağında
Oğlan çocuk ne kadar güzel!
Sevginin de kendi planları var,
Dayanaman firkatime belama
Bir renk çığlığı içinde bahçemizden,
Ve aşağılarda gök ne kadar aşağılarda olursa.

YüKSELENDEğERLER
BAYRAK
Güzelim benim, bir tanem, yanımda sen olunca
Ben şurda kalırdım şuracıkta
defolsun yeryüzünden öfke ve kin
kağnı
Dindaşlarımızla,
Mamahatun Türbesi iki katlı
Savaşlar güllerini ellemesinler!
Baktım kar gibi boynunda
Yeni yetme bir kız göğsü gibi dik,
Yazık sana intizarım almazsan
açtık,
Hep böyle şaşırıyorlar
Ve sahile çekilmiş dalyan direkleri
Pencerelerden bir baktım,
Kusursuzca tınısız,
Yağan kardaki tekrar,
saçlarında şimşek parçaları, dilinde kırağı

FıSTıK ARTıKLARı
Geldi eyyâm-ı belâ vü irdi hengâm-ı ‘anâ
yemişleri değil, parıltısı.
Aç nikâb-i ruhun ey mâh-i tecellî-sâye


Geleceksin değil mi?
Ağlasana ne duruyon gözlerim
Güzelsin bî-bedelsin hüsn ile mümtâz-i ‘âlemsin
Anneler emzirir hayellerimizi
O saatler bulutlar kaynıyor Sivas ilinde o saat güneşi

Yattığın yer han olaydı oy oy
Şâhidin leyl-i İsrâ
buğusu bozuldu dostluğun

Gizemlerin saati, günün veda saati.

Harda ə cdadımın ayaq izi var,
25.04.2007/Vakit
Câm-i şevküm nûn-i ma’kûs-i hat-i işkestedür
Hatıp dilim daim okuyor Kur'an
İnsafa gel behey zalim insafa
Kekik ve reçine kokan rüzgâra soruyor notalarını
Yol, Rüya! Sen kadar zerrin sarı;
Bir şimşeğin yalazında. Sonra çileyen bir bora

Somunların çıtırtısı,
bir acil serviste hazır yatağı
SAYI: 108
sen kızıl bir diken
- Varlığım ürperir..
Mahzuni geçeyim dedim (vay vay)
Sokaklar camekanlar seni hatırlatıyor
sonrada bakmaksızın arkaya bir defa
Bir gidişin vardı ki
Men’ eyleme yanuñca sürinsün ko sâyevâr
Kızkardeşim pencereyi açsın;
Benim Japon ipeklerim, umutsuz kelebekler,
satılmalıdır.
Sümmân’ın çeşminde tûtiyâ gibi
Fakat ne zarar; Çin den İspanya'ya,Ümit burnu'ndan Alaska'ya kadar her milli bahride her kilometrede dostum ve düşmanım var.
Belî şem’ ile bülbül verd ile pervâne cem’ olmaz
Andım budur: Güzelsin, bence varlığın ışık;

Ol denizde gark olanlar ad ü sana gelmeyeler


öfkeyi ve sağırındaki mahmuz yarasını

Dalgalandığın yerde ne korku, ne keder...
MüFREDâT 108
Kırmızı entarisi beyaz puvanlı kız
Şimdi ticaretim yolcu bacından
unut beni sevgilim
Heman söz tut, heman söz tut
Hemîşe tâ hadîd-i evciledür nâle-i ‘uşşâk
hayata bir yerinden
Boylarsın zindanı rüşvet

nice kapılar kapanmıştır açılsın diye başkası
Yigitim aslanim aman burda yatiyor
Çeşmin yaşını çay eyle
Kaşın gözün görünmüyor karadan
Bir kenz-i mestûra eriş
Öldürür bu gam u endûh beni âhir-i kâr

Dolaşır gibi sıcak morlarda
Geçmiyor, geçmiyor şu kahpe zaman
(Servet-i Fünûn, Nu.:1392, 9 Mayıs 1918, s.223)
yağıyordu adaların üzerine, böyle duruyordu ülke ayakta

Sattım savdım davarımı geçimi
Hayvan canavar gibi,otlamağa kalmıştır
Özlemin rengiyse hiç değişmiyor.
Kaf nun emriyle halk etti Hallak
Gözüm imza yerinde başka ad görmedi.
Kara gözlerinden dinmesin biran
Ellerin bir bir ayıklar
sız ve bekle
bakardı ölü bir adamın gözleri gibi.
Yok değil ya hazinende var Allah
Çapıtına çuluna, aşıklık ne halına.
Engeller yoktur onda, zincirler yoktur onda.
YIğIDIN ALıN TERI
sazın, sözün, türkülerin tükenir
şahid seyirci değil
bir süre sayfaları çevirir gibi yapıyorum
Yelken açıp yel kadrini ne bilsin
genellikle aynı şeye ve/veya şeylere


efsaneyi. Herkesin hayatında
Ben böyle düşündüm

Düşünüp toparlanmaya.
Bir ayna karşısında soyunuyorsun çırılçıplak
Onlarla savaştım, ama kimseden incinmedim
Yaralı kız gelin düşmez mi vaya
ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 284
Hakk’ı zikrederken ez
Akarsu'yum yaramız çok derinden
Gece dışarıda kalmış
ASLA UğRAşMA AşKıNı ANLATMAYA
demirine çarpıp
GELDIK DARıNA DUşLANDıK
bütün marifeti
Atlarin mesafesini anlamaz.
Hep O'na iş yaptırmak istiyorum.
Yedi kişi irfan yolunu bekler

Soluğumuzdaki cıvayı kim duyar

İşte mihenk anıdır bu, aşkımızın nöbetini devretmek için.
Tarihi verağlanır.

Gözyaşıyla kanla terle

Gagasına kadar yükselen
Bütün çocuklar anlar da
en güzel yanı hüznün
Oturup kalkması ne kadar zordur
Böyle midir dünya senin bütün işlerin
yanlarından hep uzun aktığın o ırmaklar
ENEL HAK DEDIM DE ÇEKILDIM DARA

Böyle surette gezen bi dinlerin
Ve omuzlarımızda ağladığında, bütün bir alem mahzun bir serçe olur gözümüzde?

Değişen sadece ellerim, gözlerim değil
Öğle vakti ben

Sabır eyle, Şükür eyle, Dua et.
Devlet-i şâh-ı cevân-bahta du’â kıl ki seni
Ufuklar, bu'd-i mutlaklar bütün mahkum-ı pervâzın,
Kızıldır yaşayan yüreğinin tohumu.
Saf olup ref’etti anda hicabın
Bir dizi düğün.
AND OLSUN ŞART OLSUN

Ne sadr-ı suffâ-i mey-hâne gibi cây-ı hurrem var
SON İSTEK
Dedi zehir ise ben de içerim

Ama dikkatli olun: Bir kafanız yontulacak;

Ama her zaman Samsun'a çıkılmaz a
Ciğerciğim aşk oduna deline
ateşle suyun birleştiği
Hazır postlar hazır yerler merhaba
vakit irişti, kuzeye vurdu gün


“Gece yarısı oldu, hâlâ gelmedi," dedi, “bugün de mahkemesi vardı." İçim cız etti birdenbire. Biz, acaba tutuklandı da hapisaneye mi gönderildi, yatağı da yok, gece nerede yatar zavallı, nasıl etsek de öğrensek şunu, bari bir yatak göndersek, diye düşüneduralım ve çare arayalım, beyimiz, o meyhane senin, bu meyhane benim, gece yarılarına kadar çek kafayı, evden merak ederlermiş, üzülürlermiş, yollara düşerlermiş, sen boş ver hepsine, dik rakıyı zom ol. (Bir şiir kitabının önsözünde bunları anlatmanın ne gereği mi var? Dur, patlama!)

As koynuna yaradanı seversen
Oğullar babanın sözünü tutmaz
Vakti gelsin bıçağını çal bana
köpükten kör balığı
yanındaki
Taze, hür aşkların çiçekleri düşer,
Bir gece habersiz bize gel
Defli dümbelekli caz neme gerek

Birer birer açılır piş-i hatıratımda.
öldürüldü bir Devlet Başkanı,
İsmini demeye varmıyor dilim
Aşık Sefam yalvarıyor yarab iman ver gayrı
Kadın dudağını büktü
Bir daha çalıver beni andıkça
Bizi besler kaşık olur
Kenetlenmiş eller durmadan çıtırdar
Yüreklerine şefkat akıtmadan,
KıR TüRKüSü
Ellerin yüzünden çektiğim ceze
Birgün dağlara çıkmak birer birer çıkmak çıkmak
mideme karşı
ve sularını denizlerin sömürdüğü göller
açarım gözlerimi
Yukarı illeri kamu

Yağmur dindi, rüzgâr esmiyor
Çıkarak yaptılar benim sorgumu
İnsan olan gelir nura çevrilir
orospular adına ağlardı akşamlar kırmızı kırmızı
Eleni on sekizinde, İlyadis yirmi üç
Anap'a girmek varmış.
UMUTLARıN BITTIğI YERDE
Öldürdü öldürdü kör ruhlarını

Geçmiş ile bugün arasında
Oynayacak yer bırakın bize.
bulamazsınız onu; gerçekten de, iki ünlü «kendi kendine konuşma»yı inceleyin,

Yangın dolu saatleri sensiz yaşadım
Kalkanı elinde (Şahım) kılıç belinde
Çünkü bu yol kutludur, gider Tanrı Dağına.
Açılır her bir esrarın Aladağ


Virâne kalpleri âbâd edermiş
Kalmadı göklerin mavi gülümsemesi
Öpücüklerin
yolup yolup da attığım duygu külleriyle
Eşek Davası’na Cemiyet-i İlmiyye bürhandır,
GELME ÜSTüME

ölümle yaşam kıl payı
(Karşı Gece,1978)
üveyikler havalansın dilimizden
geceyi anlayamaz gündüzün dilsizleri
Keman kaşlarına ezel mailim

o gün ki ölümün perdesine yapayalnız yansırız
Özgürlük yoluna girmezsen,
Tanrı’ya doğru hangi çaresiz adalar denizinde kim bilir?
Dedim ya anahtarını yitirmiş bir kilidim
Hangi köşesinde yeni çağlara uygun odalar
Durabilir sevincinden
Bir umut ateşi gibi parlayan zindanlarda
Bil ki devletli baştır.
Gurbet gezdin ise yoldaş olalım
Yoğruldu, olgunluğa erişti yetkin aklım.
bir tanrı tarafından

Yağmurun altında
katılırdık işçilerin direnişine

Bana bîgâneligi gâyet-i ‘ismetdendür

tabancanın sırtında gerinen horozu vurun
Konuşma, sus! Seviyi bizlere dilsiz
ve sevda kederi,
Nutk-i rengîni kulkul-i mey-i al
Aslında bir su damlası kadar hafiftir insan
Ellerinde paketlerle geliyordular - neler yoktu ki -
Çeşm-i encümle felek seyr itmemişdür ve's-selâm
acıyla damgalanmış.
kıpırdanıyordu, sular gibi, sessiz, durgun
Hatâyî'm der bir veliyim yoluyla
çünkü bir gün işe gitmek ve bu dünyaya bir daha dönmemek istiyorum.
Anlamaya çalış...
Karardı gözlerimiz.
Dadaloğlu'm söyler size adını
İstemem artık ışık rayiha renk alemini
Tutuşur bir gelincik tarlası

Bu bagçenün gülleri hep deste işidür
DIşI KUş
Öylesi sıcaktın,öylesi aydınlık

Aspendos'un sahnesine

Kabartıp nefsini olma beyvane,
Sehir ki aydinliktan gorunmeyen birini
Herkes birbirinin yüzüne sorar gibi bakıyor:
BORAZAN
Ecnebiler bucağında,
Şimdi, tam şimdi, duymuyoruz artık
Yanmadı Davud'un eli,
Yedi harften bir noktaya süzüldük
Bense yine uykusuzum
önce kırmalıyım tahıl borsasını
Çırılçıplak bir ayağın çizdiği,
Toprağın horlanmış onuruyla
çürüyüp solsa da şiirler
İniltisine hastaların
Kaypaklaşıyor kin.
Deryalarda gezer gemi

O benim yanımdan geçerken
suçlarken yurttaşlarını,
güzeli gülüşüne rağmen, öpmeyecek kimse seni benden başka, çocuğum. Ve küçücük ellerin oyuncak bulmak için uzansa bile, bulup bulacağı göğsüm ve gözyaşlarımın ince teli olacak, çocuğum.
N'olur yakında savuş,
Sevmiş bir güzeli artık vazgelmez

Kim istemez mutlu olmayı
Kırkların ceminde dar'a düş oldum.
kitabımızda yalan yok
hayat kadar temiz su testisine
Bir ömür inlemişim fecr-i gamında nagemin,
Mutluyum, çünkü galip gelseydim
Cânân gülüyor eski yerinde
Dokundukça alevlenen
Geldiler barut dolu
Sümmani değilsin her işe agah,
Analar da böyle yavru doğurmuş
Çayımızı kendimiz demledik
Ve Zaman’ın Mehter Bölüğü,
Bu aşkın nüshası rüzgârlarda

Kerkük'ten Tebriz'e akar bir yıldız
Var ise aklın eğer anma gam-ı ferdayı,

serpilip gelişen hayatın düşmanı.

Billah güzel etmiş
Görürsen nerden bir namus, fuşh-abada gönderdin;

Rağbet ne ilimde ne meziyette

Tevhidi kendine muhkem ders edin!
sana yazmaya hakkım var,
Göz yaşımı siler diye
Madem günaha girmenin başka yolu yok

Bir senin ağzın dudaklı ve sıcak.
Şahane bakışın şahin gözlerin

Fikir gölü derinleşir girdikçe


Önlerine katarak insan ve hayvan listelerini

Mevlam seni özeninen yaratık
BUGüN VE BUGüN
"Söyle o La Fontaine denen madrabaza, bir daha öyle poposundan masal uydurmasın..."
açık tutar penceresini
ZEHIR ZAKKUM ZAMANLAR
Bulunmaz menendin eşin Binboğa
Kurtulmaya azmin neye bilmem ki süreksiz?

Karac'oğlan der ki gene bulandı yüzü havanın
ANıN AşKı
Gelmezse canları çıksın
Ah Hüseyin, vah Hüseyin
Baksam öldürürler bakmasam öldüm
Ve dişlerini;

Hançer ile kanın saçtı Ali'nin

Bir insan neden ağlar yarı yaşına gelince?
Öbür sesler
Sahatdan hıfz edüp sâdık kulunu
Pir Sultan Abdal der cemalin güzel
Akşama doğru birdilim ekmek yiyeceğimbelki
Sesine sesimizi kattığımız
Umutlar gibi birikti kar
Birgün olsun bir dakika olsun,

Güvenilen mülkü temelden yıktı
Bölünmüş, dağılmış, parçalanmış
kavakları ya kavakları
aydınlık ve anlaşılır
Gelişi aslan gelişli kendi perişan

Dudaklarımızda kaldı!
İkimize ayrılığın ucu
Atılan hiçbir ok menzili bulmaz
Renkler çekildi işte simsiyah bir saraya
Ölüm dedikleri kanlı zalim var
Özüme düşman oldular
Ece gibi bakmış sana doğru
Gitti kervanımız Ali'ye doğru

Kurutulmuş papatyalarla

Ayrılıktan gayrısına derman bulundu
MC Anday
inceden
Bunalırken güzelim halk
TURKUAZ
Ahatsın kainatın ulu imparatoru
Değişti asırlar silindi çağlar

İdüp devr-i safâ-bahşında tahsîl-i refâhiyyet
Yetmez mi gıdâ noktası eş‘arımun Âgâh

Sunu
Çekildiler gittiler
benim de gecelerim var, danset, eteklerin
Peki, Adam Bazı El Yazmalarını Nereye Saklamıştı
bir kurşunla geliyor sana tam göğsünden vurarak
Körüm, o halde karanlık niye benden kaçıyor?
Yalanmış meğer yalanmış meğer
Ne bilsin eller eller
Öyle çırılçıplak üşümez misiniz?
Dogru görenlerindir
Mürtesemdür her büt-i rûh-âşinânun sûreti
SABâ SELâM EYLE GüL YüZLü YâRE
öğütler bunu bana
dudakların Bastille'di, yanılmıyorum,
Bayrakları Rüzgârsız, Ocakları Ateşsiz
Lokanta, otelde, her bir kahvede

Biliyordum böyle yaşayacağımı, fakat en tuhaf

ISTAMPA
Bir nehir geçeceksen, önce soyunmalısın,
parlayan ne varsa gözeneklerinde arzın
Firdevsinde karar kılmış, Kâbe Kavseyn diyarı
Yad el değip perdelerin bozdular
yüz katlı belki
Yürekce olgundu, umutsuz sakinliği yasın kendisiydi.

Şiirlerimle kurmasaydım bu evi,
Bir 'Hotel' bir gizli evlenme az çiziniz
yerlesip, siftinip çöreklenme! Seni bir müzmin
birşey var anlamadığım bu yasaklarda
güneş yırtılan bulutlarının içersinden
c'est pourquoi
sönünce
anlamlanıyor kanatlarında ışık
'Yaralanır derinden,
Ariftir mushaftan dersler okuyan
Bülbül konar gülistana
Üstelik kendinde de

Hoş, sahte sevgisini.

temiz döşeklerin ürpertisinden çeşme
920'nin 16 Martı

Havuzdaki fıskiye
Sene 1139
Onlar ki hiçbir şeyleri yok
İsterler ki dünya babalarının malı gibi
Sonra

göçük ceset
Hele yaylalara çıkılsın da gör
Dinlemeden Sözlerimi
örter hayli eski haşmetini onun:
Şebnemin uyku köprüsü üstüne yağışı.
Tuttu onu geçende. Tuhaf adamdı doğrusu,
Dikildiler yol üstüne
Doğma torpağımdan çerek vermerem
Tüfeği cennetlik, eli cennetlik.
Yitirdiğin zaman; yaşadıklarını kazanmış olacaksın...
varılmaz
Kaybolan tehlikeye
Özgürüz ikimizde
Takılıyorlar
yakınmış kahredilmesi

Girdapları, hortumu; benden sorun akşamı,
Buluntular müzesi mi ne yani?
Ölsem kimsenin umrunda olmayacak
Öyle güzeldim ki senle, çiçeklerden çok
beynimin içinde boğulmuş;

Fırsat geçti namerdlere
Başkalarınca saklamak varken.
Battığımız dalgalardan
olmadı hiç rüyamda bir güvercin kafesi
Ürgüp'te
Kulağın kirişte beklersin yolum
Ay şulesi döner niyet içinde
Üçler, yediler, kırklar,
Hiç eskimiyor ortadoğuda zaman
Ne şairin olmak isterim
Ama bir kadının topuklarından
Gılmanlar elinden hulle donandım
Sevda o denli kısa, nisyan öyle uzun ki...
Sana söylenmiş iken doğru mudur şimdi cedel?
iki kişilik biletin
Yüzlerin ve maskelerin birliğiyim.
Acının tutanakçısıyım
Derdine düştüğüm yar benden kaçar
DEğIşIP YOK OLAN BIR KENTI ANıMSAYARAK
tuz toplayan adam
Yoksa gururlu bir kişiyim aslında, inan ki
Eşiğine yüzüm gözüm sürem mi
Acaib seyrana eriştik şükür

Sizi seviyorum, yalnızca maddelerden ayrılıyorum,
Dolaşıp dolaşıp Tanrı'ya dönüş

Sokaktayım, kimsesiz bir sokak ortasında;
Dumanını savururken
Bankada da bir ağacın altında da içten olalım.
çelenler var, dedi bana.
Ajanslardan, haberlerden, yorumdan
yaralı bir kule gibi çöktüm yanında,
Umuttan düş kırıklığına ikide bir.
TÜKENMEZ DOLMAKALEM DOLDURULUR,

AKRABASıNA
Bana karşı her zamankinden daha çok şefkatli ol. Kımıldatma kanımı arzunla senin, soluğumu kor-alazı yapma.
MONAROSA
ESKI BIR GüN İçIN ŞIIRLER
siyah iplik çözülür beyaz döner aşığa
Göçerilikleriyle ünlü
Benim icin her bir sozun kiymetlidir inciden.
Karac'oğlan dünya fani
Beni nâmerde muhtâc etmedün bir demde sultânum
zırhlar ve bana direnci öğreten
Sezâdur nâm-i şâhî ile olsa hırz-i cân tugra

Birçok yıldız... görüyorum
Çıkarlar ormanlardan gizli gizli çağıralım, bir,
Saat izmir sularıydı, öpüldünüz efendim
Görmez misin sen bunları?
Kükremiş bunca... var ümmet-i merhumede,
(yar ey) Ey rüzigar gidersen canana söyle beni
Ama,Gölün içindeki en canlı saz sen olmalısın.
Nasibimiz yokmuş da bir su içmeye
Doludizgin sevdalardan,
Çağıdır, kırk gün - kırk gece
doğmuş olacaklar.

daha dikilmeden bezleri
Gecenin en ince yerinde
Su kayboluyor,
Düşdi sevrün ‘anberi âfâk oldı ‘anberîn
Vücudunu, hayatını, ümidini, hayalini
Uş bu ismi yad kıldı buldu ol gamdan neca
Hürmette yaşar Muhammet,
Bolivya dağlarının.
Karacaoğlan der bu böyle olmaz
Kum üstünde kurumuş kan.
İki kaş çar kiprik zülfü tamâmet
kim bilir baldıranda misk ü amber kokanı
Cemalin seçilmez hörü melekten
Kaç defa türküler yaktım

Yazık oldu dünyamıza
TEK HECE
Kollarına gümüş bilezikler düşündüm
Aklın başına yar ise
Alnımız apaçık yüzüm karasız
yer ağarırken gök kubbelerde
kadın istedik tanrı istedik

Onarmak zordur.
Bir başka şafaktır saçımın gördüğü aklar.

Ve gelinciklerle örtünmüş metafizik?
Pamuk sularında ak-pâk ellerim…
Mu’cizâtun hırmeninden âhû-yı Çîn hûşe-çîn
Niderim şol dili ben kim
bir de Pariste...
Ay dovar aşmağ ister (yandım yosma gelin)
Tutsakların kafalarına basıyor
kavuşmak yalnızca varsayım, zayıf ihtimal

Ayakları burada, gözleri başka yerdedir.
kana susamış bir aşiretin dişlerini,

Kendi köşesinde
(Vedha sana ne dedi)
Kavak da kavak, kavak da kavak, kavak da...
Hoş gelir bu Kaygusuz'a
Günü ıslattı bu yağmur.
Ben oraya koymuştum, almışlar
Taassuba laf atarım,
insan yığılmaları uzuv karmaşası
Okyanus’un ileri karakollarında,
Ellerinde dolu peymaneler var
sana bu mektubu pişirilmiş çamurun içerisinden yazıyorum
İnsan tutulunca ne oluyor

Karanlığa bürünmüş hüznün imgesi bir de
Türküsüz dudaklarda pıtraklaşıyordu bozkır
Unutamam, unutamam unutmam.
senin yüzün -paramparça
Ölümün ipucu bile gözüktü de aldırmadım
Şu gelen avcıdan hazerim deyu
aydınlatır mimozalar
Her zerrenün çü behresi var âfitâbdan
Somaki mermer diyor geçip bakanlar
kara koç başı hırslı kalkan

Al-verinde zulüm yapar naçara
Bakışın gibi bir bakışı nereden bulmalı,
TAş BASKıSı
Ne kaldı şurada iki bin yirmiye

Kimseden kimseye vefa yoğ imiş


Niye dağlar gölgeli?

ben hüznün

Perdeler, hep perdeler...
Şiirden daha siyah bir şey olmalı kelimelerde
Şeriat bilmeyen ilden ırak ol.
Herkesten intikam alma
Tel kalınlığında, orda dur, sesini tart
Kedimi koydum kapana
bizim küçük kentimizde osman bey oysa

özlüyoruz göğsünün nefes aldığı havayı,
Dur dediğim yerde durur isterim

-bırak sevgili!

Yorgun gözlerinizdeki acıyı
bu gece de gelmediler anne
SöYLE BAD-ı SABA
Kuzgun, dostluğun öteki adı. Uçmamak için kıran kendi öz kanadını. Bahanelere sığınmayan; terketmeyen “hiçbir zaman”
Ölümsüz sessizliğinin,
Topraktandır cümle beden
seni hep gökyüzünün önünde düşünürüm
Seher vakti yeller ile

Meğer kim edesin fazlınla rahmet


Hep sorgusuz sualsiz astı beni dilimden
Hirâs-ı ma‘siyetden gussa şâdân olmadan kalmaz
Bu sefer bir sarışını seversin
Neyi beklemek bunca uzun günlerden sonra

Balım Sultan ilinden
Çaldı kalem bir deftere yazıldım
Gel bahâr, gel bahâr, yakınlarda gül!
Her kim diler ben hâr olam

Yeşimden somakiden ve altından saraylar:
Kah karanlık kah aydınlık görünme
Dandini! .. Dandini! .. Dandini! ..
Memdûh-i cihân münşî-i Vassâf-cenâb

başka adlarla birlikte.
Söz götüreni, söz getireni
Umu, sonsuz umu,o her gülü de çınlayan evren.Sana,sana dönüyorum durmadan o
Seninle ve parmaklarınla
Evin parası cebinde
HAMA 1982
Her yandan üstündür süslü Beyoğlu
Üç ADAMıN İşI ZOR
çünkü yaşandılar ve bitti
Dalgaları gelir serden aşırır
Durulur gözünün dönen girdabı..
Daldım, yüzünde aksini gördüm ezellerin...
kime bu davet
Şiir neden mi beni seçti?
ilk yaz ciceklerimi gögsünün catlaina taktigin
büyüdü
ay seni görmek için dönüyor
Olalım ol şaha ümmet
Çok hikmetler vardır arşı âlâda
Karacaoğlan söyler sözün başarır
AYıP

Olsalar kemter-gulâm-i pây-i taht-i sermedi
kimseler bilmez.
sezgi çocuklarıydık...
Kemikten bir pusula gururlanacaksın yüreğim onunla
Kapıları çarpıp gitmek doğası gereğidir
aşık sümmanin ilk eşi vefat edince tekrar evlenmeye
yarasından yar damlayan yüreğim
Ve kuş seslerini katarak türkünüze
http://www.peyzaj.org/2002/kategori/uygarlik.htm
Bir insan en güçsüz yanlarını sergileyip,
Doga ölümde, insan aşkda uludur.
Alçacık yemiş dalı
Evlerde pissin ama,
Delikanlılar başladı kümelenmeye
Her sözü her satırı

önüne ben sığmam ne söylese
Süslü ülkeyi kirleme
Yok etmis üç yönü.
Eriklerden yapılmış ekşi
Ucu topuğuma değen bir mızrak.
Gel kaçma gel gel
Dürülse defter-i firkat

Virdim eyvallah eyvallah
Veçhin izhar eder herbir nevrağı,
Gül memelerden
korkudan kurtulmanın yolu
En çok güz ayları ve yağmur yağınca
Cenaze törenimdir,
Ta ezel tarihte kayıtlı Anam
Canım Kırat gözüm Kırat
Karac'oğlan allamı(?)
O yan da lâ lâ bu yan da lâ lâ
ne sefineler battı aynı suda
kullenir mi dunya
O sırada akıllarından günlük, sıradan meseleler geçer, kazandığınız başarının onlar için gerçek bir anlamı olmadığını o kayıtsız bakışlarından anlarsınız...
Bach'ın yepyeni bir yapıtını çalıyorlar
Eyler İskender’e fasl-ı münteha
Acep tiryakiler darılır mola?
En sonra, salîb ormanı görmek Harameyn'i
Gel,seninle bir yola çıkalım yarın,şafakla
Üşüşür
Düşman Antep’e girince

İblis Hakkı bir bilir bak kendisi mel’ûn iken
Tanımadığım bütün kadınlar adına seviyorum seni
bir kez olsun yağmadı
Dâyire tutar yanınca nagme-i edvâre gül
İşte her şey yerli yerinde
Bir yüsre bağıdır başı usretin
Benim gönlüm gözüm aşktan doludur

Bunların karşısında göğsü açık bir azim,
Sitem edip gönül kırma
BAZı KIMSELERDE GAYRET AR OLMAZ
İğne ile kuyusunu kazdırır
ama dur, boşaltayım bütün çığlıklarımı
Fırtınalı geceyi izleyen yağmurlu gün
BURADA Mı DENIZ?
Führer’in kazanında pişiyor Otto Şili...
Tam karşında tutkunluk
ILıK KOCAMAN BAKışLAR
en yumuşak yastık benim yastığım
Ve özgürlük kravatlıların avucundaydı
bana çin padişahının kızı
Vurduğum leşkeri küstüm de geldim
savunmamız gereken şeysin, en temiz Amerika’nın
Yapay gülücüklerle solucan yeniği bir gökyüzü,


(1963)
Üç köşeli tünik, taşın çiçektozu.
kenetlenmis cenelerin
Yemeyenler kalır naçar
Sağlıklı yaşamanın

ŞIIRIN 'ZARIF OğLU'
Biri yanlış idi, unuttum.
Ne bulabilirler ki üstümde,

Evinin eşiğinde, öyle bekler ayakta,


Esen yeller zülüfünden tel alır


Bir kuş nasıl uçuyorsa
BOZULMUş
Hürmet et sinendeki sevda denen mihmâna Türk!
Daha dinç ötede
El çek tabib el çek yaram üstünden
Şarkılar söyleyelim kimsenin bilmediği
oysa ne çok ayet vardı 90’larda…

Levh-kalem çalınmadan Mirac’a kadir idim
Durgun büstte otururken içini dökmüştü birden,
Silahlarda değil.
Söyledip de şirin dilin kesmezler
Kız seninle bir bahçecik dikelim
ölümler hazırlanmadı henüz.öyle mi?
Yüz bini Cebrail gibi ahımla perran eyliyem
Ben geldim, civanım, yiğidim, kalk!

Alırım, tel tel sarınır
Her kaçan yâr vefâ itmege peymân eyler
Ne ele avuca sığıyor o zaman
53
Elim varıp bir tek pulunu harcamaya
Köroğlu söyler şanından
nevbaharı koklamak-
güreşip bütün gelişleriyle
arasına karışmak istiyorum. Demir parmaklıkların
Der Cemâl, çekme ahuzar

Neylesin âşık gayrı sevdâyı
Gözlerine bakmaktan çekindik belki de.
Bütün bu sürekli arayışlar neden bilir misin
sonrası zorba bir ayaz, inanamadım
Gittikçe donuklaşan ışıklar yanıp söner.
biz yalnızca galipliği inkar etmekteyiz
bardağında kalan şarabı dökmeli denize,
Peki, nedir öyleyse bu sabah silintisi.
“kapı”yı, “duvar”ı

Eğer bir gün Avşar geri gelirse
Kerem eyle, fayda vermez yardımın
Sen benim başıma neler getirdin
Mutlu duyardık bizler; yeter ki o zorbalar
Tırman ey şair soruların burçlarına, reyhanın havasını oku,
Vilayet perişan yeğin gamım var
bu yoksul dünyada ben onlardanım
Suların basıp da oyup açtığı
Göñlümüz düşmege ol çâh-ı zekandur bâ’is
Tuttuğumuz bir gerçeğin elidir
Firak vuslata galip, ziyaya da zulümat
Eğildi sonra o dağlar huzurunda ALLAH'ın
Oda soğuk


Şaşırırım, o doğru yola sevk etmezse;
Ben seninim ben senin
Zalım dağlar gideyim
Sürme-i gerd-i rehün kesdi Sıfâhân yolların

Hayattan şikâyet bitmez
Ve sonunda sincap olan
Koşup kaşe kabanından yakalardın uyduruk şarkılarımı

Varlığımda bir sevinç, bir tat değildim.
Gûyiyâ hâzır olur irte salât-ı ‘îda

Azaltmıyor, azaltmıyor
ayrılık acıyla süzülür kandan


Bir aşk vardır;
Obalara “el” dediler
Kekemeyim en az kasabalı aşklar kadar mahçup
GöRDüM
Hatırını yıkar gider
Masal dünyamız bu mu?
Biçare Mahzuni yüzlerin gülmez
Oysa ki yıldızlardır akar
KAPI ÜZERİ YAZILARI
Günün kasvetli nuru soluk bir ter gibiydi
ve çağırabilsem kendi özümü,
(biraz gökyüzüydü kuruyan gözsularıma doruk salkımlarından
Verenin de babasını
Sürür bir kara Carşafı bir kadın
TUTU
Benden ala çiçek var mı
SEN ASLıNDA ÇOK ESKI BIR ŞEYE AşıKSıN

Tokuşmayalım.
Başkan yenilerde döndü geriye
o sevdiğim mis kokuyla,
Kör yılı köstebek ayı
geleceğim.
Hiç incitmeden çıkarıp,
usulca fısıldarlar: 'Tupac',
Bir günahkar oldum doğdum doğalı
Deliye hastır.
Bir çok seneler geçti; dönen yok seferinden
Maymunlardan kaç.
Senin uzak toprağına düştü bütün bu dar ışık,
Ezelî böyledür âyîn-i sipihr-i gaddâr
İçimde suyu kesilmiş bir fıskiye,
Miskin Yunus söyler sözü kan yaş ile doldu gözü
İşte o an, kalbimi kalbine nakışlayan
Ne gulâmının ne de zenninin
Baktım da vuruldum maviliğine.
‘Ah! Mutluluktan yana değildir hayat.’
Noksan mah cemale bir nazar kılmış
havayi al, ama
'Sait Mutlu,Sabri Arslan,
Bir secde eden, bir daha baş kaldıramazmış!
Ve Afrika'lı kapkara bir acıyı
Gelin gurban oluyum

Arap oğlu gelir eli develi
İpek ve baharat yüklü bir kervan.
Eger olsa kaşı mihrâbı benüm secde-gehüm


Bir belgesidir
Aya Sofya ibtidası

çiçekler açıklandı
ay damlamakta
En çok hoşlandığım şey – amansız
Nice nefse uyasın
başarısızlığa yazgılı bilekleri sevindirirdi


Ben insandan başka ilah arardım
-hiç sigara kutusu topluyorum yerden yakıcam
Salyangoz kestirip atar:
Kapanır yatağına çaresizliğine ağlarsın
Bu katliama da razıyım ihtiram olsa

On beş yıla sığdırdın Atam yüz yılı işte.!
Ziya-yı şemse kapanmış bütün deriçeleri


Yırtık dudaklarına bağışlanan şiirlerim..
Uzanmış uyumuştu Boaz, iş yorgunu;

sinemalar neredeyse boşalacaklar
otları yara yara
ne ki beşiğini sallar aşiret onun gücünün

Bârekallah bu kervana Türk ili
Sana yaklaşamazdım
Düşümde düşüme girdim dün gece.

Yarın anda karşı gele
Aştı m'ola siyecinden dalları
Kumsalda, çam tahtasını astarlıyor sandalcı baba
kabul ediyorum... Ve o gün bu gündür onunla kimsesiz
sahilin sarp dağı üzerinden,
Su katmadı gözyaşlarım
Abdallar samâha girdi
hemen iki paket malbora, biraz mızrak, biraz kuz.
Sonsuzluk, aranan kırık bir yontu gibi
o deli coş düşlerini
- Sevmiş olan biriyim ve sevdası sonsuzluğu arzulamış olan biriyim ben, öpüldüğü zaman.

mümkün mertebe yalansız gelmeye çalış.
-Yerin varsa iyi olur, bir de çok hırpalamassan

ölü ana sıcaklığına sarılan kollarıyla
Olturup şarap içerler
Nerede görülmüştür yaralısı, uluğu
Mevsim mevsim değişen
Ağzını topla - deyişin var ya anam
yayıldığı yersin eşeklerin.
Karac'oğlan der ki düşmüşken fırsat
Mustafa'm der çaresi ne
Seher yeli sen mevlayı seversen

Örümcek misali bir perde dokur
uçmaya çalışarak
Eğer zahirde batında
bir ırmak akışından
Sen uykusun vazgeçilmiyorsun
yıllar geçti yıllar geçti
Bu gemim, bu derdim dağlardan aşırdı,


Bu sırada yanımdaki adam sözümün arasına giriyor: Kim

Saatler durur muydu? Zaman geçmez miydi ne?
Filizi gözleri,
yararlı ve gerekli nesneleri yaratan insanın
Yanlış yerde doğru adam oldum ben

Ömrunde bir kez olsun
Bunca temmenni dilekler
Yaz kış yapraklı Dertli Boran;
Ağ Ellerin Sür Yüzüme
Kabarmış hindi çatlatan bakışıyla
Esen hoyrat rüzgarıdır yaşamın

İnsan sevsem sevgi ile yarışşam
O da sizin gelişinizle sağalır kalkar.
Seleye hastır
Susmaktan yosun bağlamış ağızlarıyla


Nevasaz olmada bin şevk ile aşufte bülbüller
Yağmur, seni bekleyen bir taş da ben olsaydım
'Yolculuk' : -Odysseia, Moby Dick,
Ve de bunca hıçkırık bir gitar ezgisine
Kurban olam yarin ablak döşüne
Al al ettik,kara kara tülleri,
şehir gibi ayrılıktan kavuşmuyor gözlerim:
Ölüm gelecek nâçar,
1.
Saklandığı gizlerin, dolu nelerle,
sevgilim çıplak sokaklarında


postunu mu atsın, ya kurttan? Kendi mi
ama, ÖZENLE SAKLADIN bunu medyadan
Unutulmuş bir köyde
ürpertilerin dineceğini, tanımlanmamış anların ve o kopuk, o başıboş
Ecelin ağzına geliyor Çerkez

Demiyorlar da öğrencilerimiz
Ben öz dilek atımı
Aman aman aman güzel efendim
Madem ki her şey müphem
O yüzden
Kıvılcımı tutuşturmak için…
Şehirde böyle eğlenmek olmaz
Bir çöpçü, kavun kabuğuna secde ediyordu.
geldi yanıma, dedi, bahar geldi.
(ah) Toz kalkınca yıkılırmış yar dedim
İçIMDE SEN
Yere dikili gözler
umutlu günlere sunulmasıdır.
Sadıkların sıdkı aşıkın renci
Ah ne zordur çocukluk karlarımızın erimesi


Seher vakti git bak neler var neler
Ne Allah'tan korkar ne hicap eder
Çünkü beni saldın derd ile gama
Kanunların ruhunu okumak zor mu geldi
Her işte ganimet var
Ben dedem Ali'yi gördüm
Ve bu sihirli sessizliklerde
Ko serim sağ olsun yâr mı bulunmaz
Bizden arkadaki ileri geçti
6 Çeşm ü çerâg-ı merdüm-i sâhib-nazar yiter
baba?
Öğleden evvel
Belki de bundan
Edip eyliği suya eyle ilkâ
İstanbul’da yağmurlar kurşun gibi
* Hece ölçüsüyle şarkı sözü olarak yazılmıştır.
meleklerini birleştirecek düğünü olmaksızın onun.
Taşı toprağı toplamışlar Bulgarya'dan
konuş gayrı,gayrı gel
tahta kayıklar, bayramlar
secdeye durdu süslendi ölümle sözleşen

Nice pir-i fâni, nice civanlar
Bunlar ne av yapar ne koyun güder,
Sorsan eğer başka bir suret verir.
Şevkımız yok zevk-i câm-ı lâ'l-i nâb-ı dilbere
Maşuk gözüyle yeniden bir nazar etmez m'ola
Korkarım dünyanın karnı bozuldu
Akibet içeriz ecel şarabın
El de benim…
İtikatı yok.
yüzyılın ağrısını anlıyarak çekiyorum

Sene bin iki yüz altmış sekizde
Aleme tanrı
Büyümek - serpilmek
camlara.
Yokluğun büyük sabahında düşüş
Söyletirler bin bir dili
kusuyor bütün köyler insanlarını
hüzünlü bir çabayla ve büyüyüşle
-beş liradan fazla vermem bak hava cok soğuk

Sisler içinde insanlar, çoğu yakınken uzak;

Yorgun eşya

ışık niyetine çığlık ve yarısı yanmış beyaz
Geçip gidiyor günler

Düğün mü var; herkes çıkıp oynardı.

Ela gözlü güzellerin nazını

Böylece bağladı
oysa yutabilir erkekliğinizi
Feryadı figan var sen nolacaksin?
Bir Dertli Divani diyerek bana
Uçabilirsen gel beri
Şimdi dünyada yalnızlığı kimse sevmiyor.

duaya muhtacız selâma muhtacız
Pür-cigerdür künc-i tenhâyîde ser-mestân-i ‘aşk
Beni böyle hali koymaz her sene
Ağladığımızdan ve birlikte işediğimizden beri
kalbimi elime alıp dağlarım
Meclis-i kübra içinde söz bilir irfansız
Var olan aşınıyor azar azar zamanla.
Durmadan bir çocuk akıp gidiyor

Ali'm padişahtır Selman lalası
Gamla beraber bükerek
Olsa bile o zaman bizde temiz iman, saf gönül,
Çarşaflarımdan soluk alıp verir, çatlamış hayatların koyulaşıp
konuşmadı çünkü bilmiyordu

Günde yüz bin kere yüzler sürmeli
Hasta olan inler gezer
Bu kaskatı toprağa
pazara yıpranmış ayakkabılarla gitmeye
Muhammed Mustafa'da taçlar urundum
Fatma'nın belinde kemeri âyet
Ebed-müddet bu devleti ben kurdum.
ve karanlık suda Amerikan taretlerinin önünden akıp
İkimiz de bir göğnekte dururuz
Eyleyip yaratmış deryada ada
Yavaş yavaş sallanıyor
Filizlere saklanir, rahat ederler -
hayatım ruj imgesi sinema hazzı şimdi
Dedim tü tüü tü üç kez o birşeylere hele


temmuz güneşlerinde harmanları düşün
Saatler öğütlediğim gibi çalar
ÇINCE
Ben bilemem bilenlere sorayım
Bulutların gür elma ormanları tutuşuyor
Çalkanup yüzdüğü göller hu çeker
adresi kağıda yazardı.
Ölüm var ayrılık yok,derdim fakat,
Ünü büyük pek çok zatın
Hasretinin denizinde
Eylediñ dil şişemi señ pare pare sevdiğim
Elin erişince kısır koyundan
erkek, kadın ve çoluk-çocuk, ve her yandan
Güller, yılanlar ve bütün

Niye bir dostumuz yok?
Fakir fukaradan alındı para
Kaçıncı koması sensizliğin
Neler götürecek.
Tarihe karıştı eski sevdalar.
tırmanmışlardı dağa bayıra
Beni ak gerdana dizin
Arka koltukta,vitrinlere dalan lirik bir çocukla
Artık birbirimizden başka kim tamamlayabilir ki bu eksikliği, bu yarım kalmışlığı... Bu büyük boşluğu...
Acil ey! ..
Yeden Murtaza Ali'dir
Tanırlar sevinirler

Yanındayken bile özlediğimiz birileri
O güzel çehreni görmeyen ressam ,
Tuzlu, acı ve yakıcıdır;

Lüpe geldi mi taparsın semize Aygır İmam.
Gölgesinde büyümüştüm. Evimiz
Tahakkümât u temeddünle garp, pek mağrur.
Gerekmez ruyunum çifte hâlleri
Çârgâh üzre sürûd ideli bu heft ecrâm
daha ölmemişsin gibi,sımsıcakmış gibi
bazı çıkardı
şehevî bir tabasbustu gıcıkladı teyakkuzu
TARIH-I KADIM
Piyano hamalları
Hangisidir betimleyen




Ezelden susamış ceylan gibisin.
Avcının elinden uçtu bir suna
yüzüme kapattığın onca kapıyı


Sağ elde kılıç ettiğim
Denizlerin o tükenmez zenginliği
adam baharından ayrılıversin
Ayhan bu gece öldü...Ustayı kaybettik... Bir an ne
Kulağın etti Mikail
ve ıslak yapraklarca sarıldık
İstanbul dedim de aklıma orda olduğum geldi
grevdeki kırk bin işçiden
Ufuklara dört bir yanım,
ya görevin ne senin görevin
dağ ve dalgayla içli dışlılar,
Sakın nefse inanma
Özlediğim herşeyimle
hep aynı renkte ölemem
Bir gece yaban tavşanlarından sorduk
sinsi bir deprem gibi camları titretmesinden

yürürken
Ve çekiçlerin şarkısı çeler eski ormanın aklını
Niyete uygunsa ameller eğer
belini büktüğü yaşlı bir adam, bitkin

Parmaklar
bir dorukta kar kurduyum
Külli günahlarım alsa götürse
Ölümden sonra ölümsüz hayat vardır
DOSTTAN HABER KIM GETIRE

coşkusuz, aşksız kaldık
Pencerene kar buğusu bıraktım

Ve arkadaş olan kuşlar
Kadın, çiçek, o da bir hande-î nihânidir;
İnandık inandık yandık
Düzgün açılmış sigara paketleri

soylu bölünmelere toprak
“Kaplan, kaplan gecenin ormanında

Ol hum-i pür-feyzden kim cür’a-nûş-i hikmetüz

Müzelerden yoruldun ama
ŞAIRLER
Hisab olmaz siyah benler sevdiğim
Can olgıl can içinde kalma güman içinde
Ben ne kadar biriktirmedimse.
evimi (ateş biliyor şimdi
biri öbürüne Doğru tıpkı, sanki
Kanayacaksın. Kana kana.
ve toprak dediğin cana musallat

Bir yanıma baktım çaydır geçilmez
SENI SEVIYORUM
dua yüklü eller çıkar
Bir tarih dinlenmede
Güller karanfiller hayran bakışlar
bir haziran uygulayacak
Düşürme üstüne el vebalini
Ah ona bir bilet alan olsa dünyayı dolaşmak işten değil;
Çözümden kanlı yaş döktüm
Hüznüyle şahit olma nihayet zevaline.
Dargın bir ihtiram idi cari meyanede;
Ve dikenler arasında açan taze gül goncası

Ben ölürsem mezarımsın taşımsın

Sen beni öpersen belki de bulvarlar iltihablanır

Çok mu gevezeyim -
Bu şehrin bütün sokaklarına sinmiş yalnızlığım
çünkü yaşamak bir avurt kadar içerimdedir
Sarhoşlara tekrarladığım adın
ne tuhaf böyle yaşar gibi yapmak
Sen ney dilinde uhrevi
Kollarını sıkmış altun bilezik
-Sar be yoldasim cigara...
Sen takıl da peşine bir sürü ehl-i tarabın,
NIKBINLIK
Öğrenir mi seherleyin kuzulardan kuşlardan
Rakkas bu hâlet senin oynunda mıdır
ışıl ışıl bakışların ortasında
Akşam oldu mu?
Karacaoğlan der de kalbimiz kara
Tuttum sonra çiçeklerin suyunu değiştirdim

Yoktur bizim eşek otlakta, arkama dönsem
Geçirdi üç alem dördüncüdür bu
Evet, sizin adınız ne? Sizin kalem ve kağıtla işiniz ne? Şair olmak için, ilkin insan, sonra da şair insan olmak gerekiyorsa** edebiyattan hele şiirden size ne? Ahmet Haşim'in “Niceleri yırtıcı birer kurttu, gecelerin karanlığında aslanların sesini taklit ettiler; niceleri leş yiyici murdar kuşlardı, baharda bülbüller gibi öttüler. Körler, âlemin bahar ve hazanından bahsettiler; cılızlar ‘kuvvet'i öğretmek istediler; timsahlar gözyaşları döktüler; alçaklar faziletten dem vurdular, kalem ve kağıt, bunların başlıca vasıtlarıydı.” cümlelerinin irabında mahalliniz ne? O halde bizim dengemizi bozmayınız!

birde bakardım ki
Ali'dir hikmet-i Lokman Ali'dir
Bartıl yemez yüzü aktır
Bir hortlaktı sanki,
Bir yanım deniz

Yıkılan binanın birden tozması
Göz gezdirdim dört köşeyi aradım
Tereddütsüz teceddüt sahasında bir Süleyman’ım,


Ayagin bastigin yere
Çağırabiliyor musun sevdiklerini,
Hep garka-be-nûr-i ehadiyyet idi eşyâ
Yaşar
Nasıl çarpışıyor iki ölümcül güç gibi,
Gülerim gülerim


İncik toprağiyle mağribden bile
çocukluğumun anı defteri
Sonam beni gördü yüzmege durdu
Bu sır bambaşka,
Eyâ mu’ammer-i vîrân-ı musahhih-i ahvâl
Bende saygı duyduğum bir erdem var mı, söyle,
(oy amman yar amman) Öyle bir yar sevdim ki
İnce,yırtık bir yorgan altından
(Sen o kerâmet denizisin ki mi'râc gecesinde feyzinin
sana hemen farz olmak istiyorum
güçlü atışını duyuyordu denizin nabzının.
Sen bir elinde altın,
yaşanılır boydan boya
Silinmedi gözlerime boyadığın yeşil bakış
Ebr-i bahâr itdi agız miski jâleyi
Uykularım, o sonsuz uykularım
soğumuyorsa öfkenin lavları düşün
Verdiğim ikrardan dönen değilim ey
İnsanlarla bir oldun mu bir madensin, bir ulu deniz.

Gönül pencerene konar yüreğim

ve oturmuş lehçesinden tiksinirim
Peşi sıra Şivekar
Kapılar ve pencereler olmasa

Yalnız eşyalarına gülümseyenler


Kendilerini
halkı içinden temelli attığı
Kimseler bilmiyor hala
Yular takıp seni bir kimsecik sürükleyemez.
Yar senin kaşların kemenin bendi

Uzakta olduğumuzu köprülerden
Sağında solunda püskülü belli
Türkiye işçi sınıfına selâm!
şu çıplağı döveyim de giyinmeye alışsın
sıramızdaydı..
Hudayi-sille vurmasın
yumuşak huzurla yıkayarak

Peki sen niye okula gitmiyorsun

TA BEN GELENDE

Seni sevdikten sonra başladım yaşamağa
gün ışığındaki hayatına
Göğüs gerek arka verek dağlara
yalnız ve hüzünlü
Bedia Akartürk bülbül
Ondan sonra beş sene kaç,

niçin gidiyorum yabancı ülkelere?
Harf-i ‘ışkuñ mümteni‘dür levh-i dilden k’ola hak
Dalgaların üzerinde sekip durur kayıklar
onun tarihinde milattı
İKI ÇOCUKLAR GAZELI
Aşkı bitmez sandım tükenmez sandım
Kızcağızın tek fikri.


sevdiğim havaları rahat dinliyorum
Neylerse güzel eyler

Erken öttü gönlümün çapar horozu

Sabah da, akşam da, gece de olsa
Ve Lodi köprüsünde Bonapart ayaktadır;
Veriyor, ayrılık dolu semalar,
Akça ceyran kurtulmuş da tazıdan
Çatırdı ve sessizlik ve patlamalar erguvan gökte
Bir masaldan doğurdum
ağır şehirler oturmuş altına
Mu’ammer ide zâtın dâ’imâ makhûr ola hasmı
Uyandım bugün

Içiciler, yiyiciler, binicilir soyu.

Bilsem uzaklarda kimler ağlıyor?

Öldürmek değil istediğin,
Mavi gök-uykusunun düş lekeleri.
Hemen özü gibi bilsin sözümü
Kaçup kurtulmadım senin dilinden
Hilebaz demişler bizlere amma
Tohumdur bir nice yaşamaya
Ne ilkyaz bulutlarında yıkanan
Durmadan esen deli bir poyraz gibi
Siz kanatmadınız mi ellerimi
Mülkü toz-dumana katmak istiyor

bir şeytan yumurtası
Nerdesin ne suçun var anlarsın
Ağaç dik, sula çiçekleri


Zinaları ayıp değil.
................................." ben
Yumuk elli bebekler pencerelerde bekliyor
Sen belki de bir resimsin ne haber

Sana bakmamak öyle kolay değildir
sarı için
aritan bir cana,

Cihanın ilk umudu, ilk sevgilisi,
Gediğe varırsak yol olur yarı
Do(ğ) ru cennetlik olursun
Giden canlarım kalan sağlarım
Yöneldim yüzünüze baktım,
“ – biz durmadan bir şeyi hatırlıyorduk! ”
öyle haltlar yedi, öyle işler karıştırdı ki
Sebebsiz gülüşüm caddelerde
Sataşmalar aktı parıldayan teninde.
Ve ikimizde ıslanıyoruz

Batalı kana ohun dîde-i giryân içre

mümkünse lütfen.
Nerde güzel görsem artıyor gamım
Bir perî-sûret görünmüş bir hayal olmuş sana
ana yine de
ağaçlardan konuşalım vefasından toprağın
Ve farkındayım kalbimin: açılır ve kapanır


Her seher vaktinde sor beni beni
İspanya’nın kuru dağlarına tırmanma
damacanalar gibi
seni sevmek bir insanı sevmenin iskelesidir
Azrail kapıyı çalsa
cam yeşili bir kız çok kirpikli
Fikirlere prangayı
Aşık Emrah Figan İle Zar İle
Meryem'in zülfünden tel geldi bize
Günaydın alacakaranlık
Kayıp duruyor bakışları
Bilmezdin atıldın
Çeviren: İsmail Aksoy
- bilmem, nedir yazgın -
Bir kırlangıç, portakal bahçelerinde uçan
Kadınlarımızın kirpiklerinden sıralanan

Bana telkin etti zikr-i Celâl’i
varyetesi dağılıyor kahkahaların kahroluşumda
Avareler uzanmış yeşil çimene
birkaç bozuk kum saatı, dilini unuttuğum
Ama ben anneme de bütün bütüne
korkudan ihtiyarlayabilir mi
Nasıl şekil, nasıl yapı,
Çok büyük bir iş görmekle yorulmuş belli;
Ve ölüm yeşil yapraklarla adım adım
Eritti rengini, yeşilini..

ciltler dağıldı, dağıldı olmayan ne varsa
Kötü talih yüksek yapar engini
Yok mu sevdanın ucu
acıyı sevince bölerim
gitgide ağırlaşan, batan sokaktan


Eyle ana şerbet-i vaslun nasîb
Aynacılar içi parıl-parliyor
Evlerimizin üstü kapalıdır
Yaygılar dokumuş dost hatırına

TEMPORA MUTANTUR
KASIDE
Esdi bâd-ı sabâ dağıldı puslar
Dişlerinle sıktığın aşk kuşunu
kitap dağıtılıyormuş orada, senin mektubun
Fransiz'in nesi var? Fuhsu, bir de ilhadi;
Rakibimin dedikleri oluyor
Sineme vurduğun ne yaman oktur
YALANCı DüNYAYA KONUP GöçENLER
Bu adam benim oğlumdu
kış uykusuna

Zalim hayat sanki benim nem gibi.
Hainlerin kederlenir

bir ninni şırıl şırıl yatsam su kenarında
Dertli Divani yakudum
Artık iş kalmadı yarenler bizde
her şeyi.. neden, oysa, neden açığa vurmuyorum:

yanı başımda olacaksın,
Onun için bağır sen, haykır en yüksek sesten.
sıvı cesetler
gözlerimi, kulaklarımı ve ellerimi havaya doğru
Doğduğum köyü bir bilsen.
ileri, ateşten büyük harfler,
Karanlık ve duvar
Kuru ve hışırtılı seslerini
Erenler toprağa bastı kademi
olacak şey mi bu hiç olur mu
Uygarlaştırırsın

Alemde bir akşam ne semavi koşudur o!
Sen seher yelisin gider gelmezsin
Geçer şenlikleriniz matemleriniz geçer
Önce, üç kez boşayıp, aklımı ve dinimi;
Yıpranmış ellerinde bir sokak çiçekçisinin
Geçersin geçersin geçersin
kız bu doygun duyarlı yanağı yaşlı
S bir kadın balkonunda baksam ne zaman olurdu
Yolumu bekleyen genç, haydi düş peşime der.

Başka şey demiyor.
partizanlığım dalaşmak istiyor anla
ÇOCUK DILINDEN ÇOCUKLARA YöNELIK ŞIIRLER
Arzularım gelmek olsa çaresi
ya da bir bedelle vurulduğunda boynun
Açıldı cennet kapusu
Kapalı çarşılar içinde

bir başıma soluksuz koştuklarım
Bitli berveniklen palazlarda yat
Nuh'un gemisi bilen kişiler

Körler Düştü Kalleşlerin İzine
Zaman geldi hasır olduk caddeye
Ak saçlı,
Telinden eyledim rücu
Bu ırmakların oğlu olarak
Yersin, içersin sofrasından, üç yüz senedir,
ÖMRÜN de TAMAMLANMAMIŞ BİR PLAN OLMADI MI
Sanki bendler çözülmüş
Ey bana sevmeme gücü veren güzellik
Paralı
BENI DEL'EYLERI BU AH-U ZARLAR
Ne kadar savrulursa savrulsun
Sana bir ülkücü nesil anlatsam
Köye sokabildin mi aydınlığı.
Taş alanlarıdır taş insanları taşır bir
Sonra ben değilsem demokrat toni

Dokundurmasın beni el değmemiş güzelliğine
Ölüm güç verir bize
Yüzyılın yeni bir huyuna göre
Dahi sana kuş konmamış ne güvercin ne hod turaç
Yanmadan uslanmadı gitti dil-i divaneler
Köksüz bir ruhu olmak!
Minotaurus: Yunan mitolojisinde, Girit’teki Mikene kentinde Kral Minos’un sarayında bulunan canavar. Bir labirentte kıstırılmıştı. İnsan cesetleriyle beslenirdi. Kral Minos’un kızı Ariadne’nin yardımı sayesinde Atinalı genç prens Thesus tarafından öldürülmüştü.
Göreyim diye:
Sümmâni şu fani dünyayı neyler,
Külümün rüyası mı yoksa gördüğüm?.. Aman!

Öz elinle indir beni mezara

Anne yine birdenbire şiş ve sağa sola yalpalayarak koşmaktadır
Araştır teki.
bursadan gönderilen
ama yalnız kendininkileri.
Neyleyim talihim var olmayınca
Kelâmun rûh-perver mantık-ı ‘Îsâ durur gûyâ
Yalamaya döndü kapı, menteşe

boğazında çelenk olur ve buzla yakar sesini.

Ben dedim ki:
son isteklerimi taşırken bana,
Gittim, gittim kadına kadar,
YENILIYORUM
Bir yolcuydum artık hayatta
Aşk erinin nişanı,

otuz üçünde kahpe bir anarşist
Nereye sarılsam taş gibi ağır
Bir ince kız gibi omuzumda mavzerim
İntizârun telh iderdi câna şehdin vuslatun
Hiç yaşamamış gibi, habire çoğalarak.
QıRMıZıVEQARA

O öyle bir yalnızlıktı anlatılmaz
akrep saçıyor eyvah konuşunca diliyle
gün olur bir şiir açar

Paylaşacak kimsem yok
ESKI ORMANLARA MEKTUP
Kimsenin yüzüne bakmaz diyordum
Yaşlı bir aslanın boynu bükük dönmesi gibi ormana

işte gene kuşkularımlayım, haklıyım
Senin için tutsak düser türküler
Bakmaz nigâh-ı lutf ile ben hâksârına

Hakkın cemalini görmüş
Sarar yeniden yeniye.
uydusu şimdi, sona eren baygın uzayda;
Gönül der ki diyar diyar gezelim

Ah, her zaman insanın içi nasılsa
Her sabah el sallıyorum metalle karışmana

Ne bu yoldan saparız, ne de O´ndan koparız,
Gece gün
Beş asır önceden biliyor gibi.
Su yerine zehir akacak ırmaklarından,
İlk göz göze geldiğimiz günkü elbiseni çıkar sandıktan,

Evlerinin önü halı çimenli
Gögerdi dallarimiz
Sensiz yaz ayları kış gelir bana

doğrulur koltuğundan cüceler sakatlar
Beni sevgilimden kaçırıyor
titre kendi kendine
Bana niçin uzaksın düşündün mü
Geride bir evlik tarlan, karın

Seherin tan yeri attı

Küçük, kırmızı yuvaları sever
Nasılsa kırıldı ümit dallarım
Amacımda, ereğimde,
Gök Türklerle Romalılar karşıIaşmalı!
Girüp dûd-ı siyâha mug gibidür nâr-ı nûrum var
Doymadım inan, kanmadım sevgine.
Her düşümde bir ecel şerbeti içer uykum
Garibanda türlü yara
olmadık şeylere ağlardık.
Varlık beni alil alil sürüyor.
İzmir'de çıkar; Kars'da çıkar, Van'da çıkarsın...
dehlizlerin dumanlı, küflü karanlığından

Bu Âb-ı zindegânî ol hayât-ı câvidânîdür
Ey yaprakların ve şirinliğin annesi
Seyit Meftuni'yi derde koyunca
Şimdi türbedarların,
Baştanbaşa ateşten
Haydi gidiyoruz der
Ruhuma bir “Yasin” okusun, sesle,
Sen de bilirsin ki; bir akşamla bir sabah

Kanırtılmış bir göz yumağısın sen

Ne sen değiş artık ne söylenip dur
Güzellerin yanar tutuşur dağlar
o gözler bizim şiirimiz
İane buyurmuş devletli beyim

Sevgi kalıcı, İnanç kalıcı,
telaşlı karanlıkta yumuşak yarasalar
Akşama ölgün seslerle döküldüğü
gibi doluysa kır çiçekleriyle
Bana Allah'ım gerek
Yalan gerçek denmez olur
Tozda ve küllerde ve saçında.
Kalsın flüt iç çekişten, boru ezgiden!

ŞU DüNYANıN ALENI
Biri yaşamakta ellerimin
Ger bizde yoğ-ise sana liyâkat
Dişlesin yastıkları!
Dedim ya; dedim ya genç değil delikanlıydım


kim mi der?
İkbâl ü baht-ı husrev-i âfâk müstedâm
hızla hareket eden kollarla, koruyan
Davar sahibine verdin öğüdü
Yani bir sabah uyandığında,
İşte sürüklüyor avını, sessizliği sese katarak, yüzlerce metre sürüklüyor; antilopu, bufaloyu, domuzu. Uzun otların arasına götürüyor; yalnız yiyecek. Ne öğretmen! Bize kudreti ve sesizliği öğretiyor.
Kendi anlamlarını aşıp giden
Kanımdaki yıldız geçitim
El pençe ol, divan dur, bu şerefsizlik değil !
Yüz bin öğüt versen biri kar etmez

Kurbağalara bağlayan taş merdivenleri
Gene o kavgalı günlerimde olsam
Unutkanlar safına çekip götürür beni.

Ağalar beyler yüzüne
salınır durur bir yukarı bir aşağı çanlar)
Şahit ayıplarımıza
Köklerimden başlar hürriyet

Ve yenilseler de, yenseler de âdâyı,
Ovalar, dağlar
Bırakta sandalımız
Ben hep ağlıyorum inan nerdesin

Hep bir yerlere gideceğim sanki
hiç ayrılmayan
Malum o dramın en güzel perdesindeydik
çarpana dek hissiz anneler
Kış
Eşe dosta gayrı veda edelim
eskitmiş dedektifler, orospular
Üçüncü güzellik demeti bence
Dost yolları nakışlandı kanımdan

yeni şehirlere kereste ve şarkı götüren
Oysa babam,ağır ve nasırlı elleriyle bir feodal
BENI AşKA TERKETTIğIN İçIN SEVIYORUM SENI
Tohum tohum patlarcasına
Havada uçuşan kuşlar
Söndüremezsin içindeki yangını
İsa Peygamber'e Hakk'ı buyurdu
DILE KOLAYDıR
yükseliyoruz
Paran da yok.
ve soluyorum havada külü ve yıkılışı,
Buradaki taş yığınını? Ey insanoğlu
Sığdıramam onu derya denize
bizim insanlarımız.
Şol bedende gurbette mi, sılada mısın?
Gel koyun meleme vazgel kuzundan
Karayılan der ki, harbe oturak
soğumuş lav ve çamur
Keşke onla kardaş olaydım
tekrarını ilan ederken sevdaların

Ne bahçesinden hayır var, ne güzünden.
Işıklar oynaşır sarışın, ince,
Ölmeden evvel öl kabri burda gör,
Bulsa bile alamayıp,
Kayasında kartal varsa
hiç kımıldamamış yaprak
İş bu söze Hak tanıktır
KANTO
İşçi sefil, köylü yangın,
İçtim aşk meyini oldum bir divane
ŞIMDIKI ZAMAN ÇEKIMINDE BIR MAHKUMA MEKTUP
Göç nasibim özlem kanımdır benim
Seni hep ışıklar
Bostancıdan karpuz aldık,
Ömrümüzdür..

Bu kent yeniden yaşanacaktır
Nedense karanlığı deler sanılır... Oysa ter
Sapına kadar.
Aklına getir bir o bombaları
Hep ileri koşalım.
Pablo Neruda
ÂHî DîVâNı 57
Polis arabası kapıya geldiği zaman
Kül oldu coşku ve âh; nazlı aksın ister su
ey çoğunluk,
Tabib olup derman bulurum deyü
mıknatıslı seki; ay oyalar
Bana bakın, bana bakın

Uzakta beş on köycük,
Sulardan içiyorsun, meyvelerden yiyorsun

GITME BENI AğLATıRSıN
ışık olsun yetişsin
Bir bahçeden bir bahçeye salladım yemeni
Barışa yöneldi umudu darmadağın
Zamansa bir karadeliğe dönüştü
bu arada polis dostlarinin


Sarf edecek malım da yok
Merhametli kişi bıçak kullanır
Geçsin bütün yorgunluğum dudaklarında

Şeh-i erbâb-ı fetvâ hâce-i dîn dâver-i dünyâ
Çatma, kurban olayım, çehreni ey nazlı hilal!

Var git dünya daha sana güvenmem
Dilim ma'rifet söyler gönlüm hiç kabul etmez
Rosa ya da María olmayı,
bir ada olmak istedim ayılacaklar için

Lapa lapa yağan karda,
GüNAYDıN
Sevdaya “ecel” dediler
Kruşçef'in kuru sıkılarından
Saat beşe on var.
yere bir bahar dalı düşmüş gibi mi olur?

Dost Nenni Nenni Has Nenni Nenni
El unutmaz; ün ve kin elin kalır içinde…
kılıçla kesilen yatsıları
DENIZ1
YENIDEN MERHABA DIYECEğIM GüNEşE
Bu boynumuzdaki meftûl-i tâb-dârundur
bir ölüyü suçlamak kadar anlamsız
bu okunmuş ses, bu yüzlerce dudaklı ağız

Çalar akşam çanı uzun,
Karac'oğlan Mevlam visal vermesin
Derun yarası var, diler dermanın
tutuşur göz uçlarımızda;
bilerek isteyerek yalan söylemek zorunda,
onu vurdular, gözlerimle gördüm onu
..................
Bir bölük başına gün toğmaduk üftâdelerüz
Yanağımda beş parmağının izi kalmalı

bitim belirli nokta

Ednâların dertlisiyiz, çâre sormuşlardanız
Gidiş böyle kavuşaman huriye
Sevgin öyle sonsuz o kadar yüce
kalbe duran secdesiz varır durur allaha
hayvanların ilkbahar sıcakları bölümünde
Neyle ortulurmus ki su

Gözlerinin yaşını sil

Bu zincirinden boşanmış poyrazda

bırak sevgilim yol senden geçsin
Ateşin ormanı yaktığı gibi
O budala katır Mola durmaksızın
Arafat Dağında bulup bilince
Boşalırdı ağzımdan o kanlı nefes
Sen böyle dur kızlar çeksin küreyi
bu sözün sözler içinde bir yeri vardı
PEK İYI
Mazılar,
Peykerüm sâye-sıfat öyle za‘if olmış kim
Hicran nâmına inşa olunmuş,
Sakal bu nasıl bekledim sen de bilirsin
Karanlıktır,
Birikinti sularda
Şimdi taşır köylüler bakireleri, kırım olmaz.
Ne varsa orda
Mevsimim bitti farkındayım


Anıcağız sevdiğimin halini

Kimdir ki o ben,
Dumanlı dumanlı oy bizim eller...
Bir güzel susmak geliyor içimden
öyleyse sen hiçbir yerde yoksun
işportacılar dilenciler martılar
melek boğazlayıcılar
bağdat'ın
Kimünle müsta‘idd-i hûn-feşânîsin nedür aslı
Tecirli de kaçtı gitti firkatta
Omuzumda yüktür dirileriniz
Ciğerciğim aşk oduna dağlatma
Sığda göz çimdirenler derinlere bakar mı?
Yaşantıyı canlandırdım, sevildim…
En iyi dostumdur yabancım değil
Mesut kibirlidir kendini över
Ceviri: Sait Maden
Oğul diye yanalar
Kaybetti asrımızda ölüm eski hüznünü,
cebinde 30 lirası vardı
Başka nedenlerde bulmalısınız
hem de hiçkimse bilmezdi
Sona ermişti savaş,
nasıl bir kitaptı, ne zaman yazmıştım, bilmiyorum. pembe
Hüsnü mir‘atinde gördüm hüsn-i aşkıñ ey güzel
Pörsük dişi memeli yaşlı adam, nasıl sezmem,

Kumdur, ezeriz, ufalarız, öğütürüz,
Leb-i sad-dîde-i ümmîdvârı bûse-çîn buldum
Koşup bahçelere saklansam
Efendim kıyasa gelmez işlerin
Biz konuk evinin önünde bekleyeduralım, meğer bizim dostlarımızı adli tıp kurumuna götürmüşler. Biz de atladık arabaya, gittik. Türk usulü, arabaya 8 kişi falan bindik. Kurumun önüne gelince, hekim kimliğimi gösterip polis bariyerini aştım ve inanmazsınız belki tam yarım saat koşar bir tempo ile gemi kalabalığı arasında dostlarımı aradım. Sadık Battal ile ilk bulduğumuz Ebubekir Kurban oldu. Kurban olduğum ağabeyim, oturmuş yemeğini yiyordu, yorgundu, mutluydu, sıkıca sarıldık. Sonra Bahadır İslam’ın nur yüzüyle aydınlandık, o mütevazı haliyle bizi yaktı eritti. Lakin Hakan Abi hala yok. Yahya’yı bulduk, Samet’le görüştük, kucaklaştık ama Hakan Abi hala yok. Anons falan yaptırdık, gelen kimse yok. Ebubekir Abi ile beraber, zalimlerin dağıttığı, içini boşalttığı, tam kendilerinden beklendiği gibi bıraktığı valizlerin arasında bomboş olan çantasını arayıp, bulduk. Dönerken Hakan Abi ile karşılaştık ve hasret sona erdi.
Alıştım kaderin her cilvesine
Hüsn ile ider tâfte ser-pençe-i mihri
Felek eyi bilir paşayı beyi



Kapısı uşaklı beyler nicoldu
Ülkemin ortasında gizli
Âşık İbrahim de bir mâ'na söyler

ne dersin, kasada da
büyülü bir matador mendilinde.

Ne diriydim, ne ölü, ne de bir şey biliyorum,
kurşunlar sıktılar alnıma
abi bi de sevdanın hayali vuruyor arada içime,
İçeri kaçıp saatlerce ağlamıştı..
Kız anladık anladık sende de iş yok
Bu saçları darmadağın asık suratlı delikanlılar
Kın olup bıçak verin
Heheyda

onu bir kez daha vurmak oldugunu...
Ve bihaber, Yıldırım'da bir evcikte
Uzayda

Seninle öteleri ansırdık.

Ve sesler
Orospular içinde Hurşit Bey içinde sen içindesin
Kurda, kuşa yedirdik kaşı gözü;
gelmişti San Martin:
özdalımızı
Öldükse ölümden değil
Geyd edilmişdir künyeye
Sen insan kanı içtin, bizlerse üzüm kanı,
Olur âyîne-i sâgarda dîger ‘âlem-i ‘âlem
Delicesine sarhoş olmak istiyorum
AMERIKA
Sel sel oldu çeşmim yaşı çağladı
Yazarken 'herşeyi' bilen bir yazardı, yaşarken 'hiçbir şey' ona mutluluğun nasıl ele geçirilebileceğini öğretemedi.
Muhabbeti ara yerden kaldırdı
güney rüzgarlarına açıp yelkenlerini

Irast geldim şehitlerin beşine
En son Mehmet Akif'in fotoğrafıyla nerede karşılaştınız? Bir kitap kapağında mı? Bir ansiklopedi sayfasında mı? Bir devlet dairesinin koridorunda mı? Bir sınıfın duvarında mı? Peki dikkatle bakabildiniz mi yüzüne? Tamam zamanınız yoktu. Aradığınız kitap bu değildi. Ansiklopediden alacağınızı almıştınız. Evrakın yetişmesi gerekiyordu. Zil çalmıştı. Yine Akif'in yüzüne bakamadınız. Bir dahaki sefere mi? Hayır bakamayacaksınız. Zira hiçbir dalganın yaklaşmaya cesaret edemediği bu mayınlı sahil, dingin ama tekin değil. Bir nefeste batabilir tekneler! Kâğıt dağılabilir suda. Kurşun eriyebilir. Hayır, o derin koya böyle demir atamazsınız. Kendi resminizi yanına koyamazsınız o resmin. Kendi resminizi ve başka resimleri. Çünkü yanına hangi resim konsa imitasyon bir tabloya dönüştürüyor. Bir dalgakıran gibi doğruyor hevesleri. Kibri onurla, sahteyi hakikatle çürütüyor. Rahatınızı kaçırıyor bakışlarıyla. Çapayı bıraktığınızda suya, sığlığınızı yüzünüze vuruyor.
Aşk yoluna koydum can ile seri

Âşık sararıp soldu
Bütün kiliselerin çanları çalmalı

Yanma gaflet narına
Ben şimdi bu yanda
geç karşıdan karşıya.
Her an göklere açık
Daha yangın başlamadan önce

Örülmeyi Örülmeyi.



taşlar, ve gürültüsüzce havalandı kanatlar.
Nazilli düştü.
dolgun göğüslü martılar gibi uça seke

Elleri ayazlarda

Ah, kırmızı yaz sıçramış üzerine,
Kan ağlıyorum kara derenin yanında!
uzayın boz savaşında,
Özlem, hep yakılan mumdur.
Hangi ağacı çalsam açıyor
Yazık görmediyseniz,
Darılırsa darılsın

Kim bilir kaç dünyanın denizinden.
Sâdık olsan kabul olur her dilek
En tehlikeli an yaşamımda,
Yapanda yüz yok ki yüzü kızara

Sana kuyu kazar imiş.
Üstünde semâ gizli bir örtü
Kalmadı dünyada bitti halavet
Can cevheri akçe ile satılmaz
Ehl-i dildür diyü bir şûha ki meftûn oluruz
Hay hay çekip gider bir gözleri sürmeli
l.
Hiç güzel olmasaydı ölürmüydü peygamber
İnandığım yüce Bektaşi Veli

Car günüdür İmam Zeynel gel yetiş
Sarı badanalı evlerde başbaşayız
Ne rahmin ne tesellin var
Aşık Veli'm bunu böyle söyleyen
arif olan deccal’e her an yutacak bakar
Seni nara yakmaz hemi billahı
bir yanı günaha müheyya bir karanlık
aklının içinde siyah bir vapur
Sen şimdi bu tüllerle muhîtâtı sararken,
Çiftçi işçi esnaf memur
saltanatları sonsuza dek sürsün diye
o solgun yolculuğa adanmış
Büklümlerine ateş kırmızısı güllerin
yaprağı akarına bırakmak
Lezzet anca dişindedir

Göklerde uçan melekler
Gönül toprağıma yaptım türbeni
Herkesin Yezit'i kendi özünde
Beni böyle koşturan yaşama sevinci
Karaykuyu derler beyler dolanır
Menfaattir varvarası
Durmadan inler inler
Ben de bir bilge olmak isterdim.
Seni bilir kül efendim
Dokunduğun küçük bir nakiş da ben olsaydım
Hâli yoktur dört kapuda yabândır
Bahaeddin KARAKOÇ (Ay Şafağı Çok Çiçek –Beyan Yay. İstanbul / 1998)
DüZEN
Dağıtırken sükutu bihude,
DERDE MURAD KALMAMış DERMAN KIME NAZ EDER
ve kahreden
Senin bana incindiğin nedendir
şahinlerle güvercinlerin karşısına

Sırlarına ermeye çalışıyor
Senin rızan için bir oda yapam
Aşka gelip eyvah der mi?
Kilometrelerce uzağa
Kentlerde oturanlar- o yine de aman vermez kaldı, daima,
Köpekleri avlularına geri kovarsın
Hoyrat sanmayın bizi garibiz-gamzedeyiz
hop! toparla kendini hep güzel kadınların sevgilisi
Bugün yaşlı direnmeci, çoğu dondan, yalnızlıktan ve
kapısı açılan bahçene girerken bir daha, bir daha
Bir gece habersiz bize gel
zaten tamamlanmıştı anılar
Yâ Rab be-sırr-i saltanat-i mefharü'r-rüsül
Erkek omuzlar üstündedir.
Acıya, hüsrana dönen hayaller
Vay sıçan kör sıçan
aşk çılgınlığının köprülerinden geçelim seninle
Siz geçiren hamhalatlar dümbeleklere.
saksıda çiçekler değişti
Sanki zili çalıp kaçan yaramaz bir çocuk geçiyor içinden
tavan arasına kaçan çocuk
Harcettim cümle varımı
Yüz bin naz dökülür yolda gezende
Yeryüzü gökyüzü,
istiyordum... Benim sana verecek hiç param yok, dedi.
Haydarpaşa kapılarını maviye açmış

Bu da bir cilve-i baht olsa gerek
bana ben o'yum dedirten
Ruhum doğuyor hüzünlü gözlerinin kıyısından.
Görmedük olsa ehl-i nazar olmasa gözüm

Muvâfık-i reviş-i hikmet idi reftârı

kahramanlar adam gibi ölsün istiyorum
Ne olacak benim hâlim?
Bir bir açıldılar.. Ve ıssız gece,
REN GECESI
ve bir yığın şey çağırıyor beni yanıt almadan
saçlarında şimşek parçaları, dilinde kırağı
Günahkârım günahımı bağışla
kolum koparılmıştı uzandığımda sana
Sarınmış sarılara
Sürüp gider mi ilk öpüşmenin esrikliği
felâket hüzün
her şey sanki yeniden başlayacak derinde

Gün oldu intiharı düşünen beygir bulduk.

Baştan başa,her yer kesilir kapkara zindan.
Olıcak Mûsâ-be-dest-i nâz o şûh-i ser-terâş
Süphan halat aklı başında sağlam
Sadık kalb oluben gözlegil nânı
Akıyoruz ırmakları tersine tersine
Vallahi var bize kanat gerenler,
Araukanya aşiretinin bağları korusun

çürük tepelerindeki suların,
Senin gözlerinde ışıldıyor
ben bahara kalamam ay batarken
Hak korkusun çekerim
Allahım Allahım kadir Allahım
Sana lâyık kanı ibâdetimiz
Ben ağaçlarıma söyledim
Horlanırken Adana'lı, Konya'lı
cinayete yeni başkentler bulunur korkusuyla.
Yazmak istiyorum sana
Başka biri olacaksın istemesen de
Ey unutuş! kurtar bu gamlardan beni.
Yükseliriz
Her işimiz ayın oyun
Şimdi parklar fesleğen kokarken
sarılan
çorak bir toprağa döndürmüş içini
Kırılsın diyordu bu acıların
Aydan haberlidirler
Heman söz tut. heman söz tut
Kimesne Rüstem-i Destân u Zâl adın anmaz

Murad yalan ölüm gerçek


Duyabiliriz ki? Meleklere değil, insanlara değil;
tanesini çatlatırcasına gururluydun. şimdi de
Uzak dur gölgesini görmeyen aynalardan
bilinmedik bir yazıyla halis zamanı tarif etmezse
Bizim Anadolu'muz var ya,
Yaprağın üstünde kırağı, tertemiz.
Ki bağrında bütün şanlı ecdat gömülü.
ÖNüME BIR ÇığıR GELDI


Bütün Rumeli'yi değer gözlerin
Ölüm kadar uzun yaz uykusu,
1975
2.

Seçer bir yana bir yana,
Reng-i eşcar ü abı fersude,
Tünel karanlığını aydınlatmak için
bilincin kanlı ucu.
ve avlıyor balıklarını
Kardeşimin mektubunu okudum
Yanık bir çam kokusu
Geh hurrem eder geh gamgîn
koştuğun boğayı. ”
Şehir kusarak geçiyor kapıdan
bir yerde çözül, okunsun
Kendüm içün dimezem ben lîk çogı âlünün
'Doubtless, ' said I, 'what it utters is its only stock and store,
Ardında gizemin son adımları
Döner el basar Kuran'a

İki yitik hasret,
kalmışsa tomurcuklar önünde sendeleyen çocuklar
Ölüsün çünkü, dirileceğin de yok.
Kal dediğin yerde kalırım, derdin
arının kökünü: harika ekmek
Gözler namluların karanlık ağızlarını görmez de

kal dersen kalırım

SANA DERIM SANA AşıK VELI

Şimdi, rüzgarlı çayırda, şimdi;
ardından resmin asılır işlek yerlerine kentin
VIII
Gömün beni gömün beni taşın yüreğine
Hem nida Musaya geldi saldı elinden asa
konuştukça bir gemi açılıyor kıyıdan.
ve hiç gitmedi
'Bu', diye söylendim, 'odamın kapısını tıklatılıp duran bir konuk,
Ve doğacak tüm buğdaylar için barış olsun!
Dedim bayram mıdır söyledi yoh yoh
ölüm:
Ben de eskiden senin gibi saftım.İnanırdım bu dünyada bile şölenler
Ester'in söyledikleridir
Bu aşk sana yazılmış
geçmiş serüvenleri bugüne bağlayan.
Taki Naki Askeri intizarıdır
Kalbimiz bu heyecana müsait değildi.

Ne kadar engin ufuklardı bana;
Baba bıçağını ağır ağır çekerken
Zaten azgın boğalar gibi içimde tepiniyor yalnızlık
Suçludur
Baharda yeşeren yeni bir tomurcuk gibi,

Kartpostal görüntüleri ile intihar eder
(oy amman yar amman) Soku dibi kar imiş
Varalum bir yere gülşende gül ü mül görelüm
YEDI MAH EğLENDIM TüRKMEN ELINDE
Ben derdimi yazar oldum

Ar ü namus şişesini
şımarık bir yırtmaç gibi halden anlamaz tuzak
duvarlara uzun dalmışlıklar var.
Yanmış odunla başını gözünü yarayım
kanlı bir sıvıyla dolu,

Çelikten gövde heykelleriyle bu insanlar


YAR
Diyemem istesem de, seni unuttum...
Bebeği görmedim kundağı gördüm
Bu dil – birbirimizle ehdi-peymanımızdır.
Gönlümdeki sen
İnancına uyandadır adamlık
Ey dost, rüyamı hayra yor,
Gidiyorsun:
Her akşam muhakkak tesadüfümüz,
Şu kıpkızıl ufuktan çık da gel!
Kesmeli kervanı alıp gelmeli
Gönülden itikat söyleyen dildir
Bir arpaya sayardı iki cihanı.
Şol Ebabil kuşlarınca kanatlanıp, estiler...
insan hasretten kuduruyor münevver
VI
Muhtâc dest-i himmetine hvâce-i hazân
defterlerde bıçaklanıp kurutulmanın

senin Istanbul'un okula gider mi, kagit kalem ister mi
Öğretmenler katıldı giderek
Dilin yuvarlanır, ben doğrulurum
Bakışların gönlümü caydırmadan git.
Neler söyler bu kalp bir gelse dile
Ol mübarek topraklari
Çıkıp gelirler bir gün belki
Er meydan aklıma düşer
Kara sevdanın...
Bir de eğri parmağından

Pınarı nur, akarı nur, gölü nur

hem de en ufacıklarından,
Çeviren: İsmail Aksoy
Ben de denize akıyordum
Pırıl – pırıl
Pencereden çekildim.
boş ürekler.
Çevirdim tarih,
Sevgiye, iyiye
Ey, Türkistan, şanlı ülke, güzel anayurt!
Kuldur Hasan Dede’m kuldur
Varsa duranlar olur elbet helak.
KARA KAVAK YıKıNTıSı
Miryokefalon,
Kitaplarda boynu bükük duruyor artık
Tüküresin gelir kiremli suratlara
Ta Dünyanın Güneyucu'na dek üşüştü İspanya.
*
Yanmak var sana yaklaştıkça biliyorum
girdap dönüp dolaşmak
bu günü bırakmayın. Her bir başak
Gül biraz
kaybetmek için erken, sevmek için çok geç
trajik bir balmumu eliyle.
GüNEşTE
O1 mevlid ayıdır gelen
Çoktan beri aranan şeyin değeri ne?
BIRAZ DA KITAPLAR SENI OKUSUN

Bayan Çabai Yanoş’un yüreği
Musallat oldu ebabil o kavmi etti zelil,

Geç gidelim biz harmandan beriye
Bir de içimizde hasretin demirden parmaklarını

Avustralya'dan dönerken geri,
Öten şûrîde bülbüller nedendir

Siirin bayragi altinda
ve duruyorum yüreklerinizin önünde.

Ayağını sürerek okula gider...
O Ekim, bahçenin yanındaki
Nasıl da yuvarlanırsın anneliğin içine ve onaylarsın
Uzun yolun daha yarısı bile aşılmadı
Ela göze siyah sürme
Keyfince hüküm süren heybetli kıyıları
Dışarda göz yanar, içerde yürek,
Şimdi biraz
Ömrün bu yakasında
SU ÇüRüDü
marketin önünde
Şimdi öldürüyorlar çöldeki yılanı
Kurumuş düş yapışkanlığı da cabası
Anastasio Somoza: 1933’den öldürüldüğü tarih yıl olan 1956’ya kadar Nikaragua’nın Başkanı olan diktatör.
fırlattığın tabanca yerini bulmadı ama
Sense ölüm rengine inat
Yakınmaksızın, her daim
Günlerce gözlerinin aylasında

Suçum nedir bilmiyom da (amanın leyla)
XAVIER CUGAT
çok şiir söyledik
Önce melekler terk etti bizi
Hâsılsız olma ol hamarat evde iş başar

Peşîmân olmışam bin kere kâr-ı bî-te’emmülden
Madem ki yükseliş var iniş olmaz olur mu?
gecenin derinliğine uçuk uçuk gömene dek:
Ne bülbül mutludur, ne de gül mutlu
Kaç kişi kaldı bu mahallede eski havuzlu

Cümleden geç buldum er bulamadım
İpti sözüme Bismillah
Bunca şaraptan sonra kusma vakti gelmiştir
Yiğitin, sözünden dönmeyenine
Bak ben bir eli sofranın altında


hallerinden yorgun,
Biri Allah'tadır biri kuldadır.
Durmaz gezer dağı taşı
Sensin aşıkların hayat çeşmesi
BEYITLER
Hüsnün oldukca füzûn ışk ehli artuk zâr olur
Nadir olan şey yok gibidir
Bir senin aşkına derman yarabbi
Muhammed Ali aşkına
GEçMIYOR GüNLERIM AHUZARDAYıM
uyandım
Enginlerin kokusu sıcak ekmeğin kokusu adına
Göğüs germek için acılarıma
Her ok bir yön
El içinde olan sözden usandım

Böcekler gibi başlamalı yeniden
Fırsatçının, fesatçının, hayının...

sabahı salındım
Daya Mehmedim daya dertbükülen bileğini dizime



Ne pervam var ne de perdem
Şeyda bülbül gibi susma Müdamî
Şevk ü mahabbet bizde yok
Geçiyor sabahın yolu alnından
Bir gecedir, yaman bir gecedir bu.
Uzuvlarımı böylesi yoklama,
Senin katedral yüreğin çevreliyor bizi bu anda

Bir zamanlar arslandan daha gözü pektim!
Köklerinden koptu okumuşların,

ne intihar ve balkon bir buse versene/
Şah Hatâyî’m ne hoş gördün yerini
Bindirirler cansız ata
1991
Sonsuzluk Kervanı, istemem azat!
icmeliler suyumuzdan
Nemli duvarlarında kentin
Cehennemler yağar gökten, cumudistân-ı hâliye!

Bu dikkat cismini sûrâh sûrâh itdi gırbâlün

Ruhumun istediği-
Nedir hu sizdeki eda güzeller
Tozar Divana Divana
Derken konuştu gök gürültüsü
Yaşar, üç türlü şu üç dünyada:
son defa dönüp baktığımızda şehre,
Gel desem, gelmeyeceksin, biliyorum

vasiyet niyetine biletler

ne kadar sevgi öğretmiştiniz
Ben yok iken gözde neler var imiş

N’ola Âgâh helâk itse de âzâd olsam
üstat basri bey nerede bu gece
Yürürlerse aynı sestir
ardından resmin asılır işlek yerlerine kentin
yüksek şapkanızla birden çok baharla
bilmiyoruz ayağa kalkar mıyız bir daha
Hayatta güvencem o'ydu.
Beyazca, tedbirli,
Uykumda birden bastirma ki, bunca yildan beri gelisini
Gideceğim sürtüne sürtüne buğdaylara.
yüreğe varamamış öz bir sözle korunan.
Ve bu güzelim dünyadan
Al beni Kumitam sar beni
Bir sen gelmedin; geldi gidenler sevda ile
İNSANLıK EğRISI

sonra unutuluş
Merhametin son durağı
Tırnak kadar büyüklüğü o kadar ince
Dilinin oyuklarında çocukları
Drama mapusunu Hasan, evin mi sandın
Kolumsun, kanadımsın.
Sen de bilirsin hüznün incelmişliğini,
Çünkü,
eflatuna çalıyor

........20 li yaşlara kadar iyilikle kötülüğün ülkesi, kalın sınır çizgileriyle ayrılıyor birbirinden. Sıkı dostları ve düşmanları oluyor insanın. Onları ölesiye seviyor ya da ölesiye nefret ediyor onlardan.
‘Azm-i kûh eylese bir mûr-i za’îf ü esfel
Eger mezkûr olursa haşre dek şâyân ü ahrâdur
Etmiş olur Hak Habibine bühtan
O şûhdan suhan-ı âşinâ ne mümkündür

Yine Âgâh-sıfat hâk-i diyâr-ı ‘aşkam
Olmasun bir kâfire vaki‘ olan ahvâl aña
Odayı anlatmak içindi.
beyaz bir zambak,
lâyıktır, karlı dağlar çökse başıma birden
Erkan dolandı dolandı
bahçeye dalgınlıkla.
Öyle bir aşk yaşadım ki,
Yıkılsın böyle zamane
Şuh
Kar yağar kaybolur izler
Başlıyor dem çekmeleri
Ki senüñ midhat-i cân-perverüñe oldı karîn

Onları yoksul küçük tanrılar olarak görmek güzeldi

GöZLERIM (GENçLIğIM)
RUBâ‘î 19
Onu öldüren motorun üstünde –
Bin kez baktım, göremedim cemâlini kara taşta,
Adına bu savaşı izleyeceğimize yemin olsun
Büyülü kadehin zehrinden içmişi
MERHEMLERIN TELEF ETME TABIBIM
dikenli bir tel olup seven her tarafımızı
Çi(ğ) mi düşmüş koncesine bağına
Tâliblere kuvvet ver
düşlerden arınmak için -
Medyûn ona cem'iyyeti, medyûn ona ferdi.
Yüz aşık sefil kaldi
Güvercin sisi güvercin
Can verdiğimiz şanlı vatan: Hâtıralardır!
Davetiyeler dağıtılmış her yana
JAPON BALıKçıSı...

Bulamadım, ne yaparım ben şimdi?
Serim ata kurban canım güzele
Kundakta yavrular diri yakılmış

Kalplerde gizlenenler ortaya döküldüğü zaman
soğukla dolu yavaş bir sesle
nâ-puhteliğin değil nişânı
ذ Zâl, zükûr, inas karıştı fitne kopa korkarım
O nahl-i ‘işve-perver sâyesinde râhat itseydük
Gerçek Erenlere Yüzler Süreyim

O sokaklarda.
Hışm ile nazar eyleyüp âşüfteñe her dem
BIR SâKî

buyur koyunum buyur
Âşıkı mest eder sözün
Acap Şah'a giden yollar bu m'ola
Kimbilir ne okumalar bekliyor onu, ne deneyler
usur birgun

artık hiçbir şeyi affetmeyecek kadar

Bak etrafa bana getir bir haber
ve mensucat


TOMURCUK
Kanmaz en uzun buseye,öptükçe susuzdur.
Na’l-i şeb-dîz-i hatuñdur dirler erbâb-ı suhan
Çünkü her nisan ayı geldiğinde
Dev bir gemisidir,
Cırcırböceği olmak geceye ses vermek için
Pablo Neruda
Dış kapıdan geri döndüm.
Başladı sâz u nevâya bülbül-i destân-serâ
İçiçe mimarî, içiçe benlik;

karalara bürünmüş saçlarında dolunay
Ayakucumda sen oturuyorsun
Bir diyalog olduğu için değil, zaten bir diyalogdur merdivenler
Geçmiş asırlardan beri tertemiz
suya kar taneleri düşüyordu
Madem Dilber Meylin Yoğidi Bende,
Senin gibi yüce dağın
Mevsim boyunca kendini hissettirir veda;
Bitti m'ola, Şam ilinin hurması
Yerim yok telefon rehberlerinde de
Yalnızca avunulmazlık hüküm sürüyor

Ah! Ne kadar rahatım seninle başbaşa,
Ne kılıç sallayım sağa sola ben
sen suçladın.
Şimdi Şirak vuruyor ensemize
Gevheri'yi kimse bilmez
Gerçek ve haklı savaşlar da
Bir gülün hüznüne
Şehit pederin,

İmam, şu ilm ü haberler önünde bittastîr

Bu yalancı dünyada
kendi kendine yanmış kimseyi ısıtmayan
30


Bir tesbihin dizili acıları oldu hayatın
çocuk ki kaybolmuş bir şiirin nakaratıdır


Atlas-ı çarha baş egmez oldı ‘Âşık dostum
Uzaklardaki çocuklarımızı, torunlarımızı

ay düşünce denize
Dersimi aldım musibetten, nasihat istemem,
Ne sen olur ne ben olur
Yanaklarında al al gülleri var
Şarkın en sevgili sultânı, selâhaddîni,

Zalimin zulmünden yıkıldı cihan

Âleme rahmet şefâ'at kânıdır
İçinde geç kalmışlığın çaresizliği
Sola döner çırılçıplak demir
Yandı vücudum pişti kebabî
nasıl katışmıyorsa başaklara ağustos sıcağı
Niye yüzünü asarsin
İlde umutlu gezerim
Ki olmışdur hadeng-i tîr-i müjgânında ham peydâ
Kuyu gibi kapkara zindanlardan
haberi bu yüzden

kürkçü dükkanı'
Gezer mesirelerinde hayali Sent İrerim.
Nasıl sevmesin ki onu, gülümsüyordu kendisine.
Gün gelip bozkıra çıkınca insan

Gerekdir kullara hüsn-i icâbet
Tohumların arasında
Defnenin karşısında
hayır, muhakkak görmelisin buğdayı

yürek için yar, ateş aşk için
Gezeyim de eğleneyim bir zaman
Çiçektozu üstümüz başımız
Oldıysa inâd itme


Tavlada aşık da zar atmasının
gerçi söylenmez böyle şeyler uluorta
2
Mezarlık bekçisi mi dostunuz,
Hem köpüren bir zehir hem suların yürüyüşüydü susuşum
(“Sorular Kitabı”ndan)

ya da

Açıktı elleri. Mahzun ve düşünceli,
Sesler mi? acı sesler geliyordu erkeksiz, yanık
Eller yemış, doyulmuşu n`eyleyim?
Gel gör ki Gollik'in eli parmaksız;
yapılarından,
Ölen hayvan olur, Aşıklar ölmez.
Dünya üstten yanlardan daralıyor
Bugün bütün çiçekler açıyor sana doğru

yetişkin eli yüzü tertemiz
Hamza Pehlivan'ın güreş tuttuğu
kîrya elêison

Hiç bir yanıltmaca yok bedenimde:
bir eşcinselin lalli ölüsü
Yetmiş bindir peygamber gölünde Muhammed’in
Eti ite yedirdim.
yazan el
Sonra donarsın.
titriyor arzuyla kızın elleri
akanın hesabı sorulur
Gel ey tâlib özün kul eyleyi gör
Yıkılır, yırtılır her kalın perde
İçim yanıyor içim
İspanya döktü kandan o muazzam ağacını
olum, bir yaz kadar hain
Çeşmeler görmüştü Roma'da
İçimdeki şeytanı sustur
HAK ÇALABıM HAK ÇALABıM
Destan olup Mavera'dan seslenen
cehennemdeki Hitler?
Ne zaman kaygan bir kın
beni sevmesen ölürdüm
Aşımıza, ekmeğimize
Bir gece bir göze adını çiziyordu.

deniz suyundan, yosundan,
Kırkgün-kırkgece düğünlerinde;
Bul ki aradığını,
Sevince deli gibi severdi
sislerin ve üzünçlerin arasından yürümeliyiz,
Fakat böyle bir iş yapmaya kalksam


Ey kalbimin güneşi....
ellerin morarıyor. küçük küçük adımlarla gidiyorsun -sanki- içimden. bir şiir durağından biniyorsun. zaten yorgunsun.

Sırrı hakkı candan sakla
Yalnız, garîk-ı fikr idim; sahilin harâb,
Hiç birşey düşünmezdi sevilmekten
Kaç kuzulu ceylan yad avcu geldi


ve bayat
Aziz ü müntekimin siz bakin ki hikmetine,
seğiren sulardı tenimizi ürperten
Dadaloğlu'm der ki zatı zatınan
BINDE BIR

Genç adam, at yorganı!
Yandım yandım yaniyorum ben
Kiminle oldugun onemli.
Dünyamızın yaşanmaya değer güzel günleridir,
Tek kaşıkla çorba içer dördümüz..

Kamış kalemlerini sevgiye batırıp,
Bir ateş bulutu var en bildik yerde
Onlar için pazarlar, erkekler
Ölü dünya dirilmeyi bekliyor.
Yunuslara sırtlarını dayamışlar
İsmaili'in topuğu kumdan çıkardı zemzem
BIR ŞIRIN GüZELE BEN OLDUM MEFTUN
Fazla ısınan karartır.
Musayı Kazım Ali Musa Rıza`nın aşkına
Ama hayalet bir yasemin gibi kokan,
Neşe benim adım"
Gafil olma kıl namazı
Bilinçsizce, duygusuzca
bir dağ yolundan başka bir şey olmayan
Sahursuz-iftarsız oruç tutmak,

Yürekten solumayı,
GöRüMLüK
Feleğin gerdişi ber-karar olmaz (bir karar olmaz)
Senden özge yok kılan bu derdime devâ medet
nasıl yakışırdı sağrılarına ve göke.
Halk-ı alem aciz kaldı dilimden

Patladım. Bağırarak
Güzele kin, öfke, hiddet ziyandır
Doktorun iğnesi gayet sancıyor

En genç burcu yıldızdan bir kalenin
Kadının duyacağı acıyı düşünmek, erkeği hareketsiz kılar, bu çaresizliğine öfkelenip kızsa da bunun üstesinden gelemez.
Pazar da olsa pazartesi de
Şemşîr-i hûn-feşânı kılur kâr-ı Zülfekâr
Sırası değil huğunun daha
bir sarsıntı kalmadı tende
Yorgun kentler ürkütmesin yüreğini

Ki başka birisi yok beni duyan .
ölülerimin ardından iyi konuşacağım
Bir meyhaneyi bile haneye çeviremeyiz artık

Mavi aynasında suların:
kendi kendine kanlı bu dünya sahnesinde
Çocuklara karamela ve çekirdek getirdiğim,
Sû-be-sü mülkümüzün her yanı gülzâr-ı riyâz,
Benim kadar tanımazsın
İsmini yazardı herkes onun bağrına,
Canlı canli bakan gözler vardır
söyle.!
Kuşlarla akan ipeği
Yaşamın gövdesini arıyordum yalnızca
Suyun damlaması mermere ağır ağır
Erciyes'te göz yaşı, yetim kaldı Hasandağ
8
Şimdi biz bu haktan ne istemeliyiz? ... Eğer kanunlara göre, ceza hakiminin rolü, sadece suçun olup olmadığını tesbitten ibaret olmasaydı da, emme - basma tulumbalar gibi, hakim, hem suçun mevcut olup olmadığına, hem de suçsuzun hangi mükafata ehil olduğunu hükmetmek mevkiinde bulunsaydı, isteyeceğimiz beraatimiz değil, Sümerbank'ın 'berayı ıslah' elimize tevdii olurdu.
Sırası gelmemiş çiçeklerin,

Herkes kendin islâh eder sen karışma Ruhsati
Ondan simdi boyle ortalik duman
Kardeş balıklar acır halime
Akarsu darda kalsa da
Kanını akıtaraktan konağın
‘Ulüvv-i şân ile ‘ahdünde vakf-i ‘işve vü nâz
Girdabı dert oldum ben bu aşk ile
Utanmaz gani rahmandan

Yalnızca biz bayrakları yaktık, yalnızca biz
...............................
Bütün sarılı kollar arasında
başka erkeklere kurnaz
GüNLER AKAR YüZüMDEN
Gölgeli kümeslerde yeniyetmeler
Dağıdırlar duzağını, fendini
T...ş
gün olur gecikmiş çocuk gibi
Zarâ’ir-i fıkarâtı kevâ’ib-i etrâb

Dövüşün dövüşün de sen giden alta
Etekleri yangın yeri
sürekli okuru tek bir romanın:
yürek harab oldu; artık sine yok
Eğlen hocam eğlen bir sualim var
kalbe gelen yabancı


Bir şafak aydınlığıyla
Boşlukta çırpınır Türk’ün avazı
Gülünden çoktur kolu
Nasıl mı
Bu ben efkendeni asmak dilersin
asla dinlenmedin sen, asla avutulmadın,
Biz ki mînâ penbesin sîm-âb-ı gûş itdük yine
Buradadır şefkatli bir anne.
bögürtlen yer gibi temmuz gecelerinde
Bu yüzden yasakladı aptal polis
Avcı oldum öz şikarım var benim
dalgaların çarptığı.
Düşler, bırakmadılar
memelerin kan içinde
Ağyar olan ayıbını bildirir
Gönül çalamazsan aşkın sazını
Padişahlar ferman yazar
Ne rutubetten şikayet
belini göğün kucakladığını sanıyor.
Yüreğinin en ıssız köşesine

Sen açarsın kapıyı, daha gelmedi dersin
Hurma şırıltılarıyla


(Cev. A.Bezirci)
Benim senden özge sevdiğim yoktur

yirmi yaşındaydı el ve okşuyordu boynunu altı aylık oğlunun
Çok uzağız eski iyi dostlarımıza
Hak katında ayan olsa gerektir
Haram, murdar olan devlet kuşunu
İlk yazın geldiği neden bell'olur
madenleri gökyüzüne doğru kaldırıyor
İdüp efgende felek ahter-i baht-i şûmum
Avcıydın avladın beni
Süleyman der kim bağladı elini
Yalnızlığa uzanan
Sen hafif ve yoksun esen yel

Takvimler kopmasin, saatler sussun.
Yıkıpta gittiniz bu şehir ve sen
Yüz milyonlarca örnek insan yürümeye başlayınca bu
Gözyaşımı dökerim
Geçen siyah halkalı kutsal şehirlerden
Biliyor musun acılardan örülü
Hiç karartmadım umudu

gördü yaprakların kımıldadığını kâşifler,
Her birinin on altışar gülü var
Cesaretimi toplayana kadar

TAT
Bu müjdeyi bize Kur’an’da dedi
Renkli pamuk
hürsün.
üzümleri ıslatan

yama bulmak
Ey ömrümün kara treni!


Götürüp bir başka yanık toprağa koydum.
Cemî-i enbiyânın sevgilisi servere söyle
Dört kitap okudum Kur'an'ı ile
Canlı-küre, insan-küre;
Bir ateşi körüklüyordu içerden
Baş koyup niyaz eyledik
Ahır nefsinde Kuran olmasa
zincirlerinden kurtulmuş bir hayalet gibi, ağlayarak
kalksam trenler istasyonlar eskişehir ankara
Ne talisiz adammış
can almaya devam eden masumiyet
İde bu fethi müyesser müfettihü'l-ebvâb
şu anda, şimdi,şimdi?
hayatta kalsan bile.
eşiğin kapıyla sevişmesi olağanüstüdür
Çekeceğimiz acıdan korkabiliriz.
Haraba yüz tuttu bezmi gülistan
Tatmaya gör,

Devletin hava sahasını daraltan
Âşıkım, aşka giriftar eyledi Mevlâ beni
Bu gemi ne zamandir burada
Koltuğuna çalmış bir ipek bohça
Belki bir gün gelir geçmiş zamanı arar
Birdenbire
İş edelim mest-i müdam olunca
Ne güzel seni bulmak bütün yüzlerde
Kibirbâzın düşmanıyım.
Siz ki bir başkasının sevdiği kadınsınız,
O da buhran içindedir her an.
Gökten misin ru-yi zeminli misin
-elhükmilillah
bu saatte,
Gelin birer birer helallaşalım

Seyrani'yim satarım bağ bahçemi
Ecinni taifesinden olanlar
Dervişliğe geleli
Yorgun çağrısında ulumaların.
Sen ki kendine güzel bir ayna
Aynı zaman aynı minval üzere katlarız
KERBELA MERSIYESI
Yarın bir gün kara toprak üstümüz
(Necip Paşa)
Dîdeden şahs-ı hayâli o mehün hîç gitmez
Ser-satr-i hasb-i hâl idi hatt-i cebîn sana
Gene de Demokratik kelimesini, yığınlar kelimesini kullanıyorum.
Pertev-i şem‘de âteş-zen-i bâl ü per olur
Buraya gelip baştan çıkarsam, gözlerimi oyacağını söylemişti
Vur aşkın ve hakkın zaferi için
belki de özgürlüğe kavuşmak için

Çalkalanarak diyor ki: “Boşunadır, ağlama!
Gürültülü boğuk duruşlu nesnelerle iç içe kayan
yeryüzü dizinden atar başımı
Ebu-Kubeys, yüce Mina
Bir bağa ki rüzgar terse vurursa
Mem û Zin hasretine banacak

Ülkücü davasını yaşamalı bilmeli
Senin bildiğin kadar
sessizdiler.
neler yapıyor artık
Hümâ-yi rûhı semâvâta oldı bâl-güşây
ince bir ay batar gider karadağın ardında
Zalım dağlar varayım
Cevizli tekelinde / ellerinde yarınlar
bulunmayanları aramak değil
Senin o şanslı yaşamöykünde
Güzergahı meyvalarla süslenmiş
,

Âlem-i rahmete Rahmân yetişti
Gül dişli sevincin özlemi
Derinin rengi gibi
mutluluğumdan, onurumdan.
Sabahın ayazı boyunca, Tom mutluydu şevkliydi,

ANLAMAK

en büyük hünerim bugün bile
AMENTU
Yolkesen'im yolda durur
Anımsamalısın beraberimde ne getirdiğimi:
Senin çağıltın evladım
Şeb-çerâg-i güher-i vasfı ider böyle zuhûr
şimdi külçeler yüklüyüz şaşılacak bir biçimde
o çocuk yüzlü siyah trençkotlu kadın
Çü serv ser-keş olan pest olur hakîkatde
Ne oldular onlar, neden gittiler?

Ayışığı gibi sürüklenip giden;
Artık kendilerini bir eşya ile karıştırmaya başlayan orospular
Aydınlatmalı birden yangın hızında
Zekatını vermez isem geri al

Güç istifi kanın

Rüzgârda dağılmak var.
Girmiştir içine.
Ben yine yemin ederim allahıma kitabıma
gibi durmadan dolar
Bilmem ki nerede bu gizli bahar?
Aksimizden bir eser kalmadı aynalarda.
Sensin iden bu ‘arbedegâh-i hayâlde
Bu sabah

Bir pir-i azizden almışız nefes
KURşUN
Seni benden bir gün ayırır devran
Şerîf nâmına tevkî’-nâme-i ikbâl
HEPSI BU
Suların durulduğu mevsimler de vardır kalbin seyir defterinde
Soluyor cağımızda"
çözülür birer birer
Pasajların serinliği güvercin avluları için deniz
Kanın ruhu olanlar.
TANış YAPıLAR
Sıfatı nursuz yalancı
Belki de dünyanı
Ağlar geldi, ağlar gitti.
Kaynağına yerleştir
Gerçi ma’nâ hâtıra bî-hadd ü bî-pâyân gelür
Rabbim bize yardım eyle ol günde
Bak nasıl artıyor ellerimin sıcaklığı

her şair hüznün tekerrürü bir şehirdir aslında!
ölüm kampanası. Savaşın anası
Pablo Neruda
Aynaları kırdım, toprağa baktım
Gene de karanlık dağ başlarında


hastane koridorunda
Zengin nere varsa ırahat olur
Cehiz düzemedim ömrüm az idi
eriyor
Bir yiğide emmi demek güç olur
Giymiştir demir yeleği
Ben senin gölgen olayım

öyle değil mi! ?
o ferah ve delişmen birçok alınlarda
Gördüm, görmeye başlayınca

Tarlalarımız bize kadar
şiir küser koştuğu dağa

döllenir acı. sevişme daha da erselikleşir
Gönlümce yanayım bu gece
Şöyle garip bencileyin
Oku okuyabildiğin kadar ölüm dersinden
Muhammed doğduğu gece
Akıl baştan al gidersin
İşe davet etti bizi birisi iyi nam ile.
Oysa şimdi küçük kız, bakışların
İşte böyle ölmüştür.
Kamer niçin ki tutundun
Kaptan amca beni geçerken
ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 190
Kefenimi elinle sar nazlı gelin
gidenleri geri çağırmadı,
Kim bilir ne seviştik ki saat kaç

Kumluktan serperken dallar başına,
bilirim ben
Bu gözyaşlarının hesabı sorulmadı.
hangi tohumların yeşerdiğini
bakıyor özenle
Söylemesinler bana
Bu gurbetin ardı gelmez belleme
Buruşuk manton, dağınık saçların;mürekkepli ağzın ve hemşire çahrenle
Belki de hayat merdiven çıkmaktan
Bin dokuz yüz yirmi sekiz modasına göre giyinmiş bir kadının bir anlık ölüsünü
fakat denemek isterim.
deliler gibiyim
Aşkla açtım aramı
Doğuda bir yurdu vardı ozanların,

Adamlar ver sitem, cilve, kahırlı
İlk bu sabah göğü görmedim
Gecelerin fethine çıkan koca bir ordu

sarı bir zaman dilimi gibi fenerler
Sevdayı çekip de gönülü bilen bilen
Burada ikrarın veren ağlar mı

Fırtınalarımızdan çekil ey bilge kişi!
Güruh - ı naciye rahmetin saçan
Biraz Paris
Ama senin işlediğin kusur şimdi bir fidye olabilir;
De ki dağları delerim senin için
Vurdu mavi, vurdu yıldız, vurdu dağ başı
bilseydim bunların geleceğini
Aslı hanım Kayseriye vardın mı
Sen mahi tabana benzersin turnam
Meğer dünya dört sultanlık yer imiş
Yalnız
Beş yaşında dili civan sevişir
Ağlar oldu hâlime bî-rahm cânânım görüp
Anlamadan dag köyünün halindan,
Ve kimi kez oraya erişip, sonra bizle birlikte
Sebepsiz dolduruşu
Dayanamam ağlama
aylar

GüZELLIK
Kimseye bakmağa kadir değilim
Güzel bir ayışığı vardı...
Odamız odamız küçük odamız
Ogrendim ki...
Bizim gibi seven gelsin

arasında
yitik yazlardan kalma bir gülümseme
İşim gücüm şey'ullahtır
Eğer göğerüben bostan olursam
başka boğazlardan akar
Açılıp kıvranarak göklerde
ya maçinden mi
Örneğin

Sana derim sana şol koca Düldül
düşüşüdür zamandan.
Şahla vezir birbirine düşmüş
Aktı çeşmim yaşı Ceyhan'a döndü
Benim gibi saklıyan.
Ey Allah'ım sana lâyık keremdir
Yitirdim pederi anamı vah vah
hangi kapına varsam
kimin yüzünü çevirdiysem
Bıraksaydın çoktan unutmuş olacaktın
I.
ben hep iskeleye demir atmis

Bir adam, bir sokak, bir ev
Kederinden, sevincinden
Cennet içün men' eden âşıkları dildârdan
Bir keresinde pazarın birinde koşmuştum yakalamak için
şelaleler de bu yüzden ilgilendiriyor beni
bir gerdanlık dizeceğim onlardan
Göçen avcılara sordum

Görürüm dolanıp duran düşleri,



Hak açtığı gülde kapar bulunmaz
o kadar çok geceye gömülmüş şarap mahzeni,

beni güzel hatırla.
Koydum aşkı nara,
Çözemedi hiçbir alim,

Bakma, Beni Ağlatırsın
Bütün sözcükler. Umut yoktur
mustafa'm mustafa kemal'im
Gecem erken inecek
III
bir yerlerde bir delikanlı var akciğerlerini

Doğruluktan ayrılmasın işleri
Tenha bir hayatın terkisinde

Bir 'evet' dünyayı bana bağışlar
Çentiyan kılıçlım dest-i kuvvetlim
biraz da Donkisotvari
Varligima yaklastirayim.
O eski söylence varlığını sürdürür
Sırat köprüsünde sorgu soran var.
Sevdiğim dilberden neler bilirsiz
KIM
Yayvan sedire benimle otur da, dinle ucuz saatlerin ucunu:

uyku kuşunun kanatlarını kırdığım için uyuyamam
Bir kâmile candan hizmet eylesen
Kanlara bulanmış sinesi yara
(16. Temmuz. 1985)
Ta karşı bayırlarda tutuşmuş iki üç cam;
dedikodusunu yapmayı unuturlardı
Gidenler gelmiyor dahi
hemen.Derhal çevirirsiniz sayfayı telaşla, alalacele.Oh, isim geçmişte
Uzayıp gider ev tutsaklığında
Alesta
gül yüzlü bir çocuk mu
gökyüzüne ağlıyordu sanki
yitmiş ağaçların arasında.
kisranın sarayını yağmaladığım,
Avuçlarımda çoktan hasat zamanı geldi
Kör olsun sürünsün haci Mustafa
Ağlayı ağlayı düştüm yollara
Düşünürdüm neyi mi? Hep seni odalarda
ASMALARıN DANSı
İki canbaz bir ipte oynamaz
sarı saçların tokasından kurtulup
Eskimiş saçaklarda yüreği dertli kumru
Ve onların sesi eyler «nihayet»i işrâb...
Aman gözü yaşlım aman.

Hep düşlerimde yasadim Bedir'i)
sevdim seveceği bütün kadınları
saatin kadranında tek canlı güneşte yaşayan
Gâretger-i dîn yârdan Allah’a sıgındum
O mücrim affına fermanın olsun
adinla ciceklensin
paltosunun etekleri bulanmış
Ateşten bir ordudur bütün sınırlar
biri yok, git, aşk istediği için yoksun
Karanliklar sonecek, yanacak hakkin isigi,
Allah’a ortak koşmaktan uzak dursun ey Nebi;
Bi dakkacık dursun,
Atatürkleşen gönüllerden.
Şöyle rahatça bütün duygularınızı,
unruhig wandern, wenn die Blätter treiben.
Sadece bu, başka bir şey yok.'
KüçüK HARFLER
Oradan geçerken hep seni düşünüyorum,
Boğuldu masivada felekleri boğarak
4
SüREKLI DRAMATIK
şarkımı, bağrışmalarımı, sessizliklerimi hep duyacaksın.
Acımasız durgunlukla, boyun eğişin derdiyle,
için için ağlamasi çaresizliğin,
Sevişelim senin ile
Kelam-ı ışktan al irşad
Neler çiğnediğini hiç durmadan dişlerin,
öküz öldüren bir hasrete
yavaş yavaş
BENIM SEVDICEğIM BAHçEMIN GüLü
Rüzgârın uğultusuyle

Kahrın da hoş, lutfun da hoş.
Mantar gibi, on gece dalgalarda oynadım,
Gözyaşın ismimi yazsın diline
Zehirler kattılar Hasan payına

ve memelerin
Yüreğimi dağlayıp dağlayıp çoğulluyorum
Elleri kınalı gözü yaşlı yar
DILBER ALEMDE AşK ODU

"- Kimdi o amca anne? .."
'Aşk' dedin, bağrıma soktun bıçağı
leri. Yürüdüm, diri ve ılık solukları uyandırıp; ve baktı değerli
AğALAR GURBETTEN GELDIM 1
Trujillo’nun elçileriyle

Gel bizim gecekonduya

Gördüğü bir hayal idi ancak
Durdum bekliyorum, gelme
İhmirârı ateş-i lal-i lebindendir mülün
Hırsa gelse kaba yeli estirir
Filân kızı filân gelsin...
Yoksa bir kenarda boynun bükük mü kaldın?
Ee, daha nasılsınız Ruhi Bey
Tipi, çığ, fırtına...Donar her nefes,
NEDIR BU DüNYA TASASı?
behçetim
Bulutlar gökyüzünün yükü müdür, süsü müdür?
Cenâb-ı Şeh Selîm ibni Süleymân Hân-ı ‘Osmânî
Nautilus: Kafadanbacaklılar (Sefalopodlar; Cephalopoda) sınıfına dahil bir deniz canlısı cinsi. Kabuk taşımayan yegane yumuşakçalardandır. Salyangozlarınkine benzeyen kabuğu, septumlar ile odacıklara ayrılmıştır. Hayvan büyüdükçe yeni bir odacık oluşturulur ve canlı daima en son oluşturulan odacık içerisinde bulunur.

Acılardan acılardan acılardan başka

Bana yaşadığı kentin kumunu gönderen
bu şehirde seni ararım
Ağladığın duyulmasın
Çevreye serptiğim benler içinde ben
İnce süsleri ve şişkin yenleri ütülerken oluşmuş üçgen yanık izleriyle.
Öldür kurtar ilaç verme boşuna
dolu şeyler anlatan bu insan bir katildi öyle mi...
işte bir söz ağarır dizelerde
BAşKALAşAN AşK
Yeni ülkelerin neşeli klarnet sesiyle
gürül gürül düşünerek
Hayali gönülden zail olmadı
Yine de sevdim gülümsemeyi
Çarlı - ı gerdanı anun ismiyle döndürdü medar
Bir çevre sağ elimden bulanık suya düştü
Tam kırk milyon metreymiş ölçmüşler ekvatoru
Her gün ah çekerim sinem yaralı
Serdar isen serini koy meydana
Uyandırır toplumunu
Bu gıcır gıcır diş, bu çekme beden,
Tir-i gamzelerin bağrım uyara
Dereyim bağında gonca gülünü

evet canım gün gelecek nasıl atılmışsam içeri
Sömürge güneşinde kral heykelleri

boyuna susuyoruz

Başka çizgileri arıyorum seninkilerde…
Ağız Avrupalı, söz Avrupalı.
Sonra bildik törenler, kanıksanmış itaatler
Ve "akıl ürünleri delilikten de çıkar"
ah gidilemeyecek kadar sapa
Ağaçlar kıskanır biliyorum

Evleri yanıp yıkılmış binlerce yaralı,
Hutüt-ı cephe mukavvesce ince, sık ve derin
sultan kupası ya da Arauco çakmaktaşıydı.
Yalan bu ayrılıklar yalan
İstanbul’u görürüm;

El eyleyip geçtiler
Göbekler perçin olmuş
Önce turgut arkasından ömer haybo

kore'ye uçtu kelebeklerim
acılar tek ve mutlak olan bir şeyi anlatıyor
Sofralar dolusu yemek varken.
Bu o kadar kolay bir iş ki
Her gece sen,
Yerleri gökleri yaratan Mevla'm


Bana bu sitemler kar senden geldi
Küçük bir çiçek için ne uzun...
Sütûr-ı defter-i şi’rüñ meger emvâc-ı deryâdur

Nesîmi rehber idüp vâdî-i mahabbetde
Ekmek, kaşık ve kasesiyle bu aşk.
Soramam kimseye dilim kalmadı
Gunesli bir nisan gunu ok atti.
Sekâvet kânısın gel merhamete,
zeytinliklerin içinden.
Sarındı meh yine bir hûb Yûsufî destâr
Seyrine buğu dayanmazdı oysa
Be-cüz’-i ferd-i kabûl-i tecezzî-i mevhûm
Hâb-i râhatda niyâm içre hem-âgûş-i karâr
Tutmuşuz evvelden rah-ı selamet
Titreyişlerime,sancılarıma

Hep koşmaktayım
Varma bîtekellüf vîsal-i yâra

Üstüme bir ceket aldım

ki doldursun diye tohumun bütün dünyayı.
Ardın sıra dualar,

Kalmamış nasihat verir bir adem
Yatak çarşafının apaklığında duyduğum serinlik
Şöyle ya da böyle
Yok bahara yahut yaza
LOş SANDıK ODALARı İçIN SONNET
zenginken cömert, yoksulken de
Gitmiş, seni üzen onca kederlerin,
Seyranî takdir-i ilm-i ezeli
Hem de bin yerimden
Acıyı daha bir mayalandırır
cıgara bir cıgara daha
kovanın süzgecinden usulca yanaklarımıza, çenelerimize
uyanan insanın haykırışıdır o da.
Evvelinde kim çiğnedi sakızı
Seni bir yumağa sarıyorum yıllardır
Öğle, onların sofrasında ekmekti,

Pablo Neruda
Ben içeri düştüğümden beri güneşin etrafında on kere döndü dünya
ama geldiği toprağı
oradasın
Eğildim kardeşçe toprağa
Gitmediğim bir dağ,
SüRGüN

Bana elmadan sıkılmış soğuk sular sunarlardı. Evlerinde oturacak yerim vardı.
Uzaklarda ne varsa,
güç
Sunamı sarmıyan kollar perişan
Her şarkı yaşanmış bir masalı resmeder Selene
Kalkışına tempo tutuşunu kürelerin;
Ekmek derdi, aşk derdi unutturdu seni.
sümbüller gibi suskunlar

Ben yanar a(ğ) larım gider meyhaneye

Bir ermeni general -yakası madalyalı
hiç bir dostumu kalebent saymam parmaklıkların ardında
Karlı dağlar gibi yüceydiniz sevdalı gönüllerde
yerin altında,
Dertlerin emekçisi


Üşüdüm.
Düşer bir can daha sessizce toprağa.
Uyandım. Yandım.
Yemeyip içmeyip cimri kerata
dümeni gibi çevirerek
Sandığım o mecara
Bir dert de sen katma bülbül
Ve en inceldikten sonra

sadece şunu söylemiş; babalarına yapamıyorlar, bana
Şarkıları varmış ezberinde
göremiyorum ışıklar nerede ben nasıl kayıp bir denizde
ZAFER
Gün açılır gölge uzar
Kurban olam şirin cana

Mehebbete leke salan
Badem gözlüm beni unut.
Gör ne kahrın çekerem döne döne devrânun
kaçıyorsun? Neden bu aşkı sonsuzluğa, özgürlüğe, daha önce hiç yaşamadığın
yaşayın ve ondan hoşnut olun.
kuyulara saklansam

Sana artık Ahmet Erhan diyorlar
Aşk henüz balçıkla kan arasındaydı:
seni aralardım sevdan olarak
Tepeden tirnaga siir gulleri
Gözlerimde bir yangın.
BULUNMALı
Ehl-i dünyâ dünyâda
sevinçle kovalıyordum kendimi
ADıMı UNUTTUM
İstiklal sevgilimiz gibidir
Yukarı çıkıyor.”
çocukluk serüvenlerim tüccar horn filmindeki
Bugün aç hasta, düşkün halka lazım mı bediiyyât?
Bozkurtçasına azatlanmış dağlarda
Ve tamamen kaybolduğunda,
Üzümün dalından bir üzüm oldu
Şükür Konya`da Konya`da
Kuranlara selam olsun
Özge yad ellere verme elini
Çekdügi kahra anuñ lutf-ı suhandur bâ’is

Döşüm ziyarettir özüm kin değil
Bir tanem!
hep yanıldı ve yenilgilere uğradı


Kimi içten pazarlıklı hınzır sakallı kimi
Aranır bizde el yordamıyla
Vücudum çıra gibi tutuştu tutuşacak.
Eşimizle çıkacağımız tatili 28'nci kere planlıyoruz, 29'uncuda da gitmeyeceğimizi biliyoruz. Bebek istiyoruz ama "kendimize layık" eş bulamıyoruz. Bulduklarımızı kısa süre sonra diğerlerinin yanına "rafa kaldırıyoruz".
O, gözlüklü ve siyah kolluklu
Ellerim gerçek güneşler içinde
(1981)
Bir yitirmeye,
havzasız sabah gibi
Hançer-i dilber ile bir çıkışur cân olsa

Bir kadem bas lutf ile gel gül-şene ey serv-kad
aşklar ki azaptan ve demet demet
Yeter ki kılıçlarla süngüler yar olmalı,

1952’de gittim Londra’ya ilk defa
sürgün kaydıma işlenen bileşim
Candan mihmanım
olmadı
Bir tiyatro seyrederim
ışıklı kıtalardaki
Acıya süreğen yurt olamaz insan
Ne sarmaga mecalim var o incecik belini
Kesinlikle anlayamıyordunuz
Tuttum inancımı ve orucumu, kol kanat gerdim yoksula,
Mucizatın belli Bektaş merhaba
Yatın, çıkın, verin, zindan vaktidir
Balık, ya âşık ya sanatçı

Vücûdun âteş-i gam yaksa da incinme cânâna
Dertli sinem taşlar ile döğünür
ve yağmalamaları ört bas etme işine alındı,
en yüksek ışığı oldular karın.

hemen her devirde ateşten bir buluttum

ölünce gidermişim
taçlı gezegenlerden saçın,
Çeviren: İsmail Aksoy


Seyrettim Yûsuf-ı Ken‘an’a benzer

Derken, büyümüş, kırkına gelmişti ki öksüz,
Lezzet vermiş dudağına dişine
Zara dağlarından toplaşın gelin
O ahdı peymanım çok evvel oldu

Pir Sultan'ım eyder kılarım ben zar
ellerimiz bir zencinin unutulmuşluğu çağına
Olsun füzûn ko sînede ‘aşkunla dâgumuz

EMIRGANDA ÇAY SAATI
LEKE VAR
Sen uğrunda en çıldırdığım esmer
her aşk kendi masalını…
Bu azabı kim verdi bana


Bütün yasamimda çagdaslarimdan hiçbirini

Mühimmât-ı umûr-ı ceng-ı yekser
yolların açmazıydı enginlikle kabaran
Çileden çıkararak kanlı paçavralarıyla yüreğimin
Ellerin serdarı Avşar nic'oldu

Doğu’nun öteden beri imrenilen eski kıralıçesi!
Söyleşirler bizi diller içinde
- ama sonra birbirine nüfuz eder rüyalar


Lî-ma’allah ün makâmına sen oldun câ-nişîn
Tutkunluğu yok, bir güzele yanması yok.
Aman! turnalar aman! yara nasıl bitişir?
Yapın bir de ağaç yapmış yanına
Aman aman perişanım aman
süzülmek için göğe salinan kanatlarla
bacadan düşen
O zaman açıyorum
Güneşli bir ormana dalar gibi dalmak gözlerine
Yüzümü kederli çizdi.
Telaş içinde kendime bir devlet sırrı beğeniyorum
Herr Tanrı, Herr Şeytan
Sizsiniz uluslar, kaderi dünyanın.
Aşk kırmızı atlastı,
- ay vurmasın - tüte tüte dolanır
Dokunsalar ağlayacaktı
Fırtınam!Baş ucunda duyunca nefesini
Gece gündüz uyku girmez gözüme
gitti yeraltına umudum
Okur Hak kitabı bilir Aref'i
mason localarının kitaplıklarındaki bir oyukta bulunan
Koy uyan nolur uyan
Göreli la’1-i revân-bahşuñı çeşm-i hûn-bâr
Gecem erken inecek dur dur
Sen ki bir çocuk kadar şakraksın, neşelisin;
siyah ve vahşi!

Bıraktım hatıraları

İLKYAZDA
Dağlarında ateşler, alnında kızıl bakır
Yutulmuş çorak toprakta insan
Hayatın ruh ile sanman bu uşşakın eya gafil

çaktı şarkının her bir çivisini
öldürecek, intikam almak
Tuhaf dedi, çılgınca tuhaf
Gerçekte Adem soyuna ait olmayan
Kulak ver pendime divane gönül
Âteşîn ruhsârı sâkînüñ de bir gül-nârdur
Var mı ölümden öte ölüye bir işkence,
Şu kel tarlayı kambur dağı
gecenin kanlı beyleri
Bir zat ona: "Ey müminlerin gerçek Sultanı!
Gördük ol maslahat-ı hayrı bi-kadri’1-imkân
Dişle hep dirimin kabuğunu
Sıramız yoktu

gölgelenebilir umut bile bir an
Sokaklar pencereler baksın diyedir birbirine
Tarayıp açmanın imkanı var.
Fakat, benim gece kuşum seni selamlamak için
Cezadır ey halkım
bir başka koyda uyurken bulurum.
Tab‘-ı pâke hayfdur çekdürme nâdân acısın
Çıkıp geliyorsun

hem kim olsa ölür ispatinin ebesi

Kıldığın pazardan ziyan gelmesin

buraya nasıl geldiğimi de bilmiyorum
Gerek bay ü gedâ ger merd ü zendür
Şad olup ötmeye geldim
Tûl-i ‘ömr ile mu’ammer sadr-i devletde mekîn
Maşukundan cüda düşen âşıklar
Çıkarır içimdeki coşkulu, çapkın kanı?
toza bulanmış terden.
yuva kurdum yılanlara yakın, insanlara uzak
Gece, denize yanaştım.
Tasım toprağım
AşK

Hayatın peşrevinde
Al'oğlu olduğu görülür bir gün.
Aşktır bu derdin dermanı aşktır bu dağların kızı
Sultan Cemin gömleğinin bir esi gömlek
Uzanıp yatmanın sırası değil.
Hayır! diyeceksin
Hakk'ı Hüdâyî buluban
Rûh-bahş oldı Mesîhâ-sıfat enfâs-ı bahâr
birleştiren öpüşlere rağmen şimdi yok kimse,
İnâyet eyle sen yâ Rab
Şimdi bu meydanda devrana seyret.

Severek Fransızca çalıştılar.



Zaman yumağına bizi kim sardı?
30.000.000
Ilık, okşamakta yüzü.
uzun bir sarkida susalim farkinda olmadan
Karıma anlatırım ya, size de anlatırım
ne kadar bir hızla çarpabilir
Rahmeyle halime eyleme azab
Kötüye iyilik azap görünür
İki de bir denen şu: 'Eşkıya kazınacak'
Ve tam on yedisinde bir genç kız
Her ebr-i siyehde feyz-i nîsân olmaz
Nicedir beklediğim bir ilkyaz kınalanıyor yanaklarıma
Bir aşık olunca dostundan cüda
Bir yücenin elinin dokunmasını bekliyen bir harp mı,
BANA SOR (ADıM ADıM GEZDIM)
Savaştı bu huyla akıl,
ama asılamıyacak kadar küçüksün henüz.
Seni seven serden geçti
Doymadın ki yardan muradım alam

Düşüp ayak altına yol olmaktır muradım
Felek Mustafa'ya yar olmadıkca
Birb tren atilir kursun gibi geceye
Nice bir gezeyim şu gurbet elde

Masanın üstünde bir tabak

Bir kuşu dilinden hiç öpmedim

Ben bir gün bu dağ köyünde
Sayılıdır saatler dakikalar

ondan sorumlusun
Olsa da son saatin son dakkası,
Mülk sâhibi bu cihânı halk etti
Sağır bir günün sonunda dilsiz bir gece

Tanrım açamadık içimizi


Düştü göynüm şekercinin kızına
Uzlet köşemize ne kalır?

…
Canlı
Katre-i bâranı Hak kehribâra döndürür…

karşımda seni buldum
Yanlış susuyorsun - gözlerin ağıt -
Namlu sarsak. Elin şerbet kasesi

ve geniş muhlis sabahattin'den


Perişan değil
«Benden bir nesil doğacak! Nasıl olur bu?
Vatanımı özledim.
Yüreği dol-olur göz kara gözlüm
Ne olur bir sarı yaprak olaydım,
Her zaman ilerilere bak, ufukları gözetle
Dağların-tepelerin

fakat kendisine başvuran halkın değil asla
Bin yıldan uzun bir gecenin bestesidir bu;
Her çekip gidişinde
şavkır can evimde sesin, nefesin
Mansur tek enel - Hakk darına düştüm
Tozlarını silkeliyordu güneş
limandaki beyaz geminin
gövde arayan bıçak, yarasıyla buluşuyor,
Vezîr-i bî-müdânîdür hudâvend-i mu’azzamdur
Gök dediğin iki kuşun arası
“Yirmi Aşk Şiiri ve Umutsuz Bir Şarkı”dan
Gide gide bir yalnızlık üşümesi


Yeter
İşte
Peygamberin vasisini kodular


Sırtı dönükken bile gözleri çullanıyor üstümüze; kulaklarındaki beyaz noktalar karanlıkta göze benziyor ve ona göz diken yırtıcılar, o başka tarafa bakarken kendilerine baktığını sanıyorlar.
izi bırakır ardında



dumanı kirleten tenin sarsak çırpınışlarında
bir şeyler kopuyor içimde

bunu bir yere yaz ve devam et
‘Âlem müzeyyen pertev-i hûrşîd-i ‘âlem-tâb ile
Emel defterini açarsın birgün
VE BU ANDAç ŞIIR KALDı


bir tek ben gördüm
yokluğunu oluşturur yüzünün yaprakları.
Ey sözlerin aslın bilen gel de bu söz nerden gelir
Gün gelecek yolu onun da
Şimdi kayıyorum bir başka ömre
Cevap versin bu kanlı kuş tüyüne;

Kuracağım size harç koymadan, ölçüp biçmeden
Küçük dalgalarla beraber,
Soyup soğana çevirmişim birilerini.
Huri melek var mı senin soyunda
Per ü bal-i minnet açma gülzâra
şarkıları sıradan. radyoda ne var: fm fm dijitalekran


‘ söylememeliydim biliyorum! ...’
bağırsam, ama bir de bağırsam çağırsam ağlasam
Medh-i zıllullahta ol esra ile
elekten geçirmeye
Direnti ateşine
Kader, beyaz kağıda sütle yazılmış yazı;
Evlat babayı vurur mu

AHTAPOT
Neden olmasin
Pablo Neruda

Bu gidişle cânan iline varam
Gidiyorum
İdem o demde ki ref’-i yed-i du’â yâ Rab
Nesîm-i subh meger bâga rehber oldı sana
aydınlığa..
Elimde henüz açmamış bir gül var
sessiz evde
1.
Hiç beklememiş onlar
Burda geçen günler benzer seneye
AILE BOYU
Her ayıbına gülsünler
Ey sâkin suları karıştıran el,
Havalar değişir, yer-gök gül kokar.

Yârin yaylasında yaylamadım ki
Turabi Babanın Sözüne İnan
saksılarda çöl bitkileri, salonlarda kartpostal mutluluklar
takvimden bir yaprak koparır gibisindir
Bir mah gibi bir gün gece gündüz tükenir mı
Ay görmez onları onlar ayı görür
Düşer dillere dillere

Gece gömmem onu diye tutturmuştur,
bir torna tezgâhı
Bir idim vardım ummana erdim
Kendisi lâ-mekândadır
Kan pıhtısının ısrarlı bakışı
Gelip, almak var mıydı İstanbul'u?
Er de erdim de,
Yine mi dönüşsüz gidişler oğul?
Hoştur bana senden gelen:
Kurban gelir payın yoktur
Kolonya süründüm her bir yanıma
Biz kuyudan işliyoruz kaba - kacağa,

beş yıldızlı otel yapmışlar
Allah... Allah diye inlettik arşı.
aksarayda ve üç kulaç derinde
Seni bir orman ışığı gibi hatırlıyorum
Sen ey kutlu Ağustos; şan ayı, zafer ayı,
ağlamaklı gecelerimin
Renkler
İnmek inilmez sanılan mağara diplerine
yükseliyor göğe ve arıyor beni,
diye söyleyenler, yaşatanlardır
Hicv eyleyüp almam dile
Bir esir kampında kardeşleri,

ANMAZ MıSıN SEN ŞOL GüNü

Bir ara pencere camında kendime baktım
Bal alayım peteğinden özünden
kaybolmuş
Nice bir kibr ü ucb u hıkd u hased
Eğer tasdi’ edersem de geçilmez, çünkü pek nâdir.

Okuyorum Ebced'i en gizemli dua yerine
Muhabbeti küfür sayan gelmesün
Fakat böyle görünmuyor şimdi manzara
Vuslata ermeden yaşlanabilmez! ..
Senin denizine çeker attığım her kulaç beni! ...
Kırgızistan'da batık bir vadide
İyilik güzellik ve doğruluk adına

Dur bakalım canım sağlar kalır mı
Oyun sana, hiç korkmasa.
Bilmem ki arzusu ne, neyi gözler
Sevmez miyim böyle asil zadeyi
Cellat benim yüreğimi yargılasın diye
Bir gözümde Veysel
Aşkın zehirini nuş etti geçti
Bir anahtar yuvam olacak.

Kimse farkında değil, anlaşılan, yaptığının;
ölümler vardı öldüm, ateşler vardı yandım
Gözyaşı şişelerine çarpıp kırılan bir ülkedeydik, sevdik
Yerinme, küşüm çekme
Bir sürçmede at ayağı kesilmez
baksınlar ben onu küçük harfle başlarken nasıl da geniş bir ağızla esniyorum.
İnletir Kocatepe önünde o kırılgan
Tek başıma yaşarım
YARALı MEMO (DöN DöN)
ve şöyle diyecek: Yüksek Majesteleri,

Gözleriniz dolmaktadır.


Dert ile geze geze
Diken oldu gülüm benim
(insanlar tek tek ölür.çift kişilik
Kaddim neye döndü
rastlamaktan korktuğum gibi...
Hilâfet davasın sürdüler,
Böyle barış olur mu?
Keman kaşlıyı
Aşık Paşa'm nice nice
Ki bu, lüzumundan fazla para harcıyoruz demektir.
Geceden kalmış bir yarım ay da burda

Seninle yepyeni bir göktü gidilirdi

Mührüm ışıktır,
Gene bahar oldu bülbül ötecek
Bir giryede bin ailenin mâtemi çağlar!

Ya ben ne yapayım zaman lekeli
Bana aldırmadı bile, pek ince bir hareketle
Anlıyorum, birbirinden mukaddes,
Anladık sofunun her sevabını

Yüzü ağ divanda yaz bizi bizi

PIR SULTAN DEYI
bitireceğim raslantıyla -oyunumu
Yazarım adını
sözcüklerim
Ana kim ata kim toprak kim

Yaşımız uzun olsun binamız kaim
Ondan geliyor, her günümüz başka baharsa,
Çevresinde fır dönen esmer fareyi.


Nefis seni ezim ezim ezmeli
kapını bir çalan olmadı mı hele
Bir monolog da diyebilirim buna, içinde bir konuşma ürpertisinin =
baharatların bulucususun sen,
Zatıdan gamlısın sen Çukurova
Sazını çalmaz mıydı ozan? Kılıç kında beklercesine;
şöyle geç şöyle otur
ŞAH-ı MERDAN (KıZıL DELI)
Nokta-i leyli idüp merkez-i hatt-i pergâr
Uyma a(ğ) yarın fendine dinne sözümü

böyle olursa söyle
ah sabah sabah omuzları kan içinde
Tirşe buğunun düşlere değen üstünden
Ya da azdıkça içine sığmayan öfkesi taşıp

Mapusane günlerinde görüşmecin
İncecik bir yalnızlık gibi

Ve ecdadım nasıl oralara tırmanmışsa
yeni yaratılmış bir okyanusun ay dalgası gibi
Biz altı yüz adet
Kuşlar özgürlüğü kanatlarıyla yazarlar
seni memleketi dünyamızı.

Bir gül yaprağının kırışığında,
Eser bad-ı saba zülfün ırganır
Havada ölüm parıltısı adeta çelik

Dünyanın mekrine meylini verme
Ey hûb-zibâ gel zulüm etme cana
Adana’da, paramparça elleriyle ak pamuk toplayan işçiler, siziniçin öldük.
Dağların salından süzülüp inen
Hazret-i Ali'ye car deyi varan
geçiyor ve ben görüyorum Belki yalnızlık
boşluktan gelip boşluğa gitti

Güneşten aya
Uzanıp uyuyabilirim ya da

Ezelden yazılmışsa
Aşık Dadaloğlu doğruyu sever
Durup-dururken dikenli uykularıma
çiçek saksıları yıllar var ki sulanmadı ben anladım
Hele mir’âte bak hüsnün çıkar mı gör hayâlünden
KARANFIL
Her yanını, herşeyini öğrenmek
O bîkes o acı hıçkırıklarını.
Dökülürsün kabdan kaba
Hür yaşamak cumhuriyette, adâlet Türk’te var
Bir sağnak gibi birden
Bu yüzden bin türlü felaket çektim,
Geçip fermân ile bunca avâlim
Kuvvet adaletten ağır mı daha
Andan ulu gelmemiştir
Kızaran ufuklardan kaldırıyor başını
elmas küpelerinde çıngıllı sabahların
Âşık küsse mâşukuna
El değmemiş eliyle kaptı birden
Ceza veren eller titremesin diye,
dinliyordu uğultuyu ihtiyar
elinden çıktığın dehlizin küçüklük kadınına

dada
Başları dumanlı dağlara benzer
Ne varsa kendincedir
Artık hiçbir şey bildiğin gibi değil
Bomboş bir sokak ortasında,

İlk basımevini bulanı
aykaranlıklarında
Silahın ölümünü kutluyorum

Küntü kenzi bunda mahfi nümayan
Akşamı geç saydık, sabahı erken
Benim boşluğum ona geçmiş, onu boşluğun bana geçmişti...

Bir ekmek hattında
sesi incelir, sezgileri gelişir güzelleşir
sanki ne kalmıştır çocuklara isa'dan
İniyorum gün günden
baltayı köküne vururlar.
Gökyüzü yaratıklarını, eşkiyaları
İçERIDEN GAZEL
sensin yüreğime yakın olanı!
TüFENK
Yaşına yetmedik kuzu
(1987)
Olursa gûşe-i mihrâbdur yâ kâmet-i hamdur
Yumma gözlerini, açıver biraz
Gitme Giden Gitme Sual Sorayım
Ay isigini soluyan ey deniz ey o denizin dibi
Kız senin göğsüne süngüm dayarım
Sağ yanın sol yanın püskürtme benli


Pîr Sultan Abdal'ım başından başlar
kahpeler çekilsin artık aradan
Sapanca'da göle düştü bu gece.
Bana böyle seslenen o vakit mi?
BIR TASLAğıN DESTANı
temiz giyimlilere değil, biliyorsunuz
Ne mavi sular ne eylül halkaları
Anı Şair: Ümit Yaşar Oğuzcan Altıncı Mektup
Benzemez nâtıka-i gayra bu şi’r-i hemvâr
kadifeden harmanisi üzerinde
CURCUNA
Ölürsem sevdiğim üstüme sen gel

HAMAMıN KAPıSı VURULDU
Al beni Kumitam sar beni
Kuzular yolunuyor, ördekler yolunuyor
“Rabbim sen bizi zalim ruhlulardan koru”
Gözyaşı görmez yatak,
Dalgın dalgın oturmuş bakıyorum yüzüne
Adalette Süleyman'ı beğenmez


Divana durmuş da ergen kız gibi
Sönmedi o ateş hep yandı bedenimde
Tanrısal, sıfırın altında sen sıfırdan küçük
çünkü kendimden başka savrulacak bir kır yok tütecek gam yok burda.
Serimi sen saldın bu kalmakala
Biliyorum yokluğa giden yol bende biter
Eğer ki kızını bana verirse
su sesleri hey su sesleri.
ŞEHENşâH-I CIHâN-GîR Ü HıDîV-I MAşRıK Ü MAGRIB
çevrilerek bekletilmesiyle anlamlanmış
bu pencerede, ve bekler gibi beni
Fezâ-yi bâgda teşmîr-i sâk idüp her serv

ağızlığı kristal son derece uzun
artık en bulanık aynalara bile çıkartamayarak.
KAYNA KAZAN BU GECE
ve artık okadar çok şey getirdiler ki
harblere açlıklara yalnızlığıma rağmen
Yerine hangi mutlu yasanti?


Mahmihri'nin yayla yolunu arar
Harikalar gününü yaşadım
omzumda bir sevdalı var durmadan alayan.

Gâzi Fevzi Çakmak ruhuna rahmet


Gözlerimi de oymuştu fırlatıp atarken

Ey aşk /.. ve ey aşk mı dedin../
bizi kışkırtan merak taşı ısıran patron
güne kadar, kazazede yerliler yetişmeyi umut eden
Bir şey vermezsen eder ret

Beni böyle susuz koyan içmediğim şarabım
MıRıLMEVSIM

Bu âhımdan ileri...
tut ki avukatsın istanbul barosuna kayıtlısın
Top top olsun geyiklerin yürüsün
sayısız, isimsiz yapraklardan oluşan

UTANç
Mezhep kavgasına din döğüşüne
Sizi öldürecek küçük ezgi, minik nota, arsız
İyi insanlar yağmur demiyor, kar demiyor,
KEDI

katlayıp ince ağızlarında çingen
Severem Şah Takî vü hem Nakî’yi
hiç yorulmadı
gece düşleri alır götürür beni
Ezanlar okundu tertib mükemmel
Kendi mülkünde garibâne dilendin din için,
arkadaşından fışkıran kan da
Rüzgar gibi bakıyorsun - saçlarım uçuşuyor

Bağdat suların kurusun
Hû demenin aslı nedir nedendir
Ipe de çekseler, korkum yok benim.

Annen zalim gelmeden
SüRGüN
mavi atlas döşekli bir beşik.
damarlarımı inceleyeceğim bir dakikayla.
Zulmet-i şâm-ı belâdur bu kara şâl baña
batan güneşe doğru

Damla damla birikiyor insan.
Hasen-i Askerî Cem’in sultânı
SıSKA İNSANLAR
Yetmez mi bu müjde sana
Lombardy kavakları geçirdi kışı
II
Yeter kapansın o tunçtan kapı. Ellerimle açtığım vahşi pencere. Unutuş gemisi beni kurtarsın. Madem denizler çekti derinlerine. Madem sular yükseldi, örttü maceraları. Bir akvaryumu seyreder gibi, bakayım yükselsin kederin dumanları…
Böyle dükkanı düzen kendi çıkar mı aradan
dünyanın tüm düzlüklerine kin besliyorum
Meger ki şâm-ı belâ ola egnüme kara şâl
Geri getiriyor anılması kırmızı bir konağı da
Genç arkadaşlara hemen bir dergi çıkarın veya yayınevi kurun demiyorum. Fikren ve ruhen kendilerine yakın gördükleri dergilerden birine dikkat kesilsinler ve o muhitin içinde yer bulmaya çalışsınlar.
Çok şey söyledim ona, çünkü, şiirleyenler neyi anlasalar
Üniformam rüzgar tutukluyor, otobüsler kan ağlıyor beni
Hacca varan kişinin



İYIMSER BIR AşK TüRKüSü
Biri var ki açmamış bir bahar,

Ve
Kördüğümleri çözerdi kıvrak zekası,
Nice tuzaklar var destigâhlarda,
Yarini yaylaya salan
Antoloji.com 'un Notu:
Bölüştüm büyümüştüm.
Karac'oglan Hakk'a yalvar
SEVGILIM BEN ŞIMDI

Şimdi anlıyorum niçin
Orada çarpıntıların arasında
Bulmaga keşf-i nihân-hâne-i feyze medhal
Parlak Bİr Elmas
Ne farkı var
Çeviren: İsmail Aksoy
Saat beş. Penceremi açtım

Hak söyleyen evvel dahi menfûr idi gerçi
‘Âlemüñ halkını ko hâlüme hayrân étme
Girilı girih resen-i müşg-bârı mı analum

Diledikleri erinci
Yazarım buranın biraz vasfını
yetişemiyorum ardından
Kurtar artık o biçareyi Allah için.

ne ölümü yenmek karadeniz'de
Neyi beklemek bunca uzun günlerden sonra
olayım da bana ey hatemül enbiya
Tut elin bir kâmilin bulmak dilersen dest-res
O gözleri sürmelinin
sen nereye uçuyorsun
Koyaklarından us, dört nal yarışabilir varışımla
Cinnetin kiranindan geçilir, sokaklar bile kan
Heyecandan şaşırmıştım.Gizlice gözümün kulağına dedim ki;
Gülüşler kuşsuz, kıvılcımsız
Bileğinde nabzı, kaburgalarının altında halkın yüreği
Çıkartsam mendilim yusam
Bir türlü o "Ağ var" sesleri

Her karış ecele doğru


Bu mihnetgâhda ebrûyı bî-çîn görmedüm Âgâh
Dinini dinara satar da gider
Koş, atıl, gemi, sana engel olmasın deniz!
hikayeler topladım evlerde,
şu eşikte kucaklayıp öper yurdunu
Sonsuz dünyaların kıyısında buluşur çocuklar. Rüzgâr,
bir okul piyesidir koçero

SEN ŞAH'ı LOKMANA BENZERSIN
bütün duvarları yıkacağım yere.
On bir el buradayız
Gönül sabreyle sabreyle

Nerden görecekler? Göremezlerdi tabî'î:

Çirkindiniz ilkin, tek ve pis
Usta, tamam der içinden
şafaklar yazacaktır kimliğini
Dedemin seccadesi…
Kılcan derler şu köylerin sırası
Merhaba ovada çimen, denizde dalga, yaylada kar, dağda bulut merhaba
Biliriz yenileni kuzu mudur, tavşan mı?
Hoşçakal iki gözüm hoşçakal
Göğsün düğmele düğmele
Öteye çekildi dehşete düşmüş Fâtih.

Korkarım...Saklanır heyulâlar...
ona benzediğim için o da beni sevecek.
Bu nüh felek ide tâ kim nücûm ile gerdiş
Hırsız gibi dalardım altın gümüş içine.
Lanetli sulara karşı
Kız her yanım uçurum

Cümle emanetim iyi saklasın
haksız duran gövdeye hüseyn’in başı bakar
Görünmedin görünmedin
mahcup yaseminler son balkonların süsü
Doğu'lu bilge, gün doğdu bak
Çekilmez vaz’-i nâ-sâzı sükût eylerse de nâ-dân
Olunca böyle bir sevgilim olsun isterdim.
Mühür bende deyü Süleyman olur
Ki değişmem yaseminlerle, portakal ağaçlarıyla...
Sefilliğin toprak katılığındaki ekmeğini bur,
İlkbaharın ilk gülü kılıfını yararken

KAşıK ADASı
Bir dünya’da
Küçük hayvanları sevdiğimizi
Olan yine bize oldu,
Pablo Neruda adında olmaktan
Dudaklarının tadını unutamıyorum.

Giyemezsin demedim mi
Ne arıyorum çarşıda
Seren serilmiş,
Ama seni sarmalayan ben
Cansız şu dünyaya geleni bilin
Halk için hubb-i vatan îmândan,
Ölü askerlerin ceplerinden

Hep kokusu güzel, zaman kırmaları
Kur’ağaca yol sorunca teferrüclen yoluna geç
Kimseye göstermeden
Günde bin kez teber vursa başına

Siz yine de ikiz bardakları kırmayın
Acı bir gerçekle doldu mu gözün?
Pablo Neruda
Baka zahman görünür mü
Gönlümden gitmez hayali
canım sevgilim ben bu yaraları kabuk bağlatmam
Uyan gözü mestan uyan
Zamanla ilişkimiz daha bir gerginleşti.
DîVâN-ı İLâHîYâT 10
Koparup ta kurulmaya ahd olsun.
Sokaklar yaralar seni


Benliğimi hasret duyguları istila eder
Lizboa Calderon
soyadını,
O eşcinsel delikanlılar ve aşka teşne kızlar,
Olan işler yüreğimde birer birer yara açtı,
İnfazlar büyütüyor tarihin beşiğinde
Tokatli diyorlar ya da bir ekmegin baslangici
Bilmem daha ne kadar dayanabilirim gurbete
Nasıl anlatılıyordu o duygu
Temîzi sûret-i âdem-nümâda görmemişüz
ıssız bırakılmış, Amerika'ya özgü kent ağızlarla.
soylermisin ey ustalarin ustasi
İkimizin kalbi düşmüş tozlu balkona?
BEKLESEM
Cefâdan öyle mesrûram ki a‘mâ çeşm-i bînâdan
Men bilmezem mana geregin sen hakîmsen
Ve kurşuni bulutların hüznü
Kesekle camları kırmak istiyom.
korkarım ele verir beni avuçlarıma sürdüğüm maviler

Gökyüzümüz mü hani nerede? Sahi nerde bizim gökyüzümüz
Bazı anların altında

Derleniş toparlanış diriliş saati
Karşı dağlar ardında, düşman elinde kalan
Biri yüz yaşında, biri yirmi beş.
Al götür beni o uzak şarkılara
HEY Ağ'LAR HER SüREM ATA BINILMEZ
Ey felek tüy takma teleklerime
Oy dağlar haber verin
İnce uzun bir merhametle
Bir uçtan bir uca var ve yok olmanın sırlarını
bir aşk ötekinden mi kalır?
Yüzümüze gülme bari
Sarayın üstüne konsam
başı yosunlara gömülü
Siması melek siması
üzüntümdür yüzünüzde patlayan
On beş yaşında kendime bir oynaş arayım

Seyirli neşeli sazlı İstanbul
Mey-i sefîdde reng-i hayâ gelür görinür
Çekip çıkardım kırık yıldızları ayı,

06.12.2009
Geç de olsa öğrenmiş asil olmadığını
Gûşe-i dâmeni fark-i felegün destârı
Öyle küçüğüm ki!
sonra üç kuruşa satılan arkadaşlıklar ve ucuz aşklar
yine de sen şiir sevmeyeceksin hiçbir zaman

tirşe mavi yansımalarını dip dalgalarının
Kaplamıştı gökyüzünü baştan başa
Gitti sanırsın sen
bu kimsesiz sevginden, her yakınlığa hazır oluşundan,
O çizmen boyunu aştı bu gece
Kılıç kalkana değende
Titriyor yıldırım düşmüş gibi yer
Ali'dir irfan ocağım
Sûret ugrısı müselmân-hey’et ü hâ’in-sirişt
Her derde dermanı verir bir hudam
Muhammet kalbinde Ali dilinde

mavi kanatlı böcekler
Ben sevgilisi çile olan bir gelindim Pollyanna
Homeros'un uykusuz bilinci, çiğ


Gece
Çünkü ölüm alındı onlardan
Şem’-i bezm-i keremi şevkine zenbûr-i ‘asel
Derken bir gölge gibi yayılır hüzünle

SOKAK
Şimir Mervan değil midir aşkâre denîden olan
Ağaları köye koymaz dönemin,
ibrahim
savaşçı bayrağında kanla.
Bekleme sakin gelemem.
Orhan veli tadında basıp voleyi yürüycem
Tabağımızda yemek bırakırsak ya da bir parça ekmek, bütün bunlar arkamızdan ağlardı.
Fidanların, mezarların önünde
Emzirir toprağı annece
Kitaplarda her kelimenin altında başka bir kelime gizliymiş.
etin kanayışında kıvranan bir makamdır ayrılık
Maden-i vücudun ettiler ispat
Konuşulacaksa
Gülüşmeler bizden değildi.
Karac'oğlan der ki n'olup n'olmadan
İşveyle devriliş, saçılış, örtünüşleri...
kağıdın ve günün.
can kendisi dışında arıyor kendisini
duvar duvara, fakat
Kulun mukâbele-i lutf ile ayaklandur
Hiçbir şiir yeni kalmaz çünkü...
Resim çektirdim sesim de çıktı sessizliğim de
YAZ KOLLARıMDA ÖLDü
Sensiz bir yerlere, kala kalıyorum cansıkıcı
denizlerde uğultular
horozibiği renginde miydi?
İçer gibi morları
Yeter kemend-i mahabbet dil-i giriftâre
hem söyleyen hem söyleten
İKI GöVDE
Usta berber der yeter
GöZLERIMI KAPATSAM
Keban
kurumuş ellerle alınan bakışlar,
Yare ikrar veren derler
dedi. "Baş üstüne" dedim.)
Sahradan geliyor (Şahım) koç sedaları
Herkes niyetini bozmuş sabahtan

Gâh zahm-ı tîr-i hicr ü gâh dâg-ı derd-i ‘ışk
Dün gece sen uyurken

hani bütün hüzünlere nesnel karşılık diye
İlâhi onmaya yardan ayıran
Sen bir çiçeksin yavaşça açarsın

O Nuh'un gemisi battı erenler.
sulara çarpıyorum!
Aşkın kazanından kepçeni doldur
Çardağı sarmalı bir çiçek dalı,
varlığımın derininden O'nun fışkırmasını sağlayan. Şimdi bırak da durgun su gibi olayım.
Her çığlıkta martılar selamlardı beni


Bal rengi bir tatlılık
S..ayım ağzının ta ortasına,
Hey davranma yiğit eğlen beri gel
Nehirler düşlerim göl kenarında
Kapının önünde oynuyordu
İki küçük çocukmuşuk
İçimden bu azâbı al bile diyemedim
bana, sen geldin.
Geçmiş gün hayfını alıyor Çerkez

"Bana sümbülleri ilk verişin bir yıl önceydi,
Balatlılar pirden almış duası
la beni sen ey ölümlü nympha! tutup eteğinden

moribond zevkle mest oluyorlar kafiye hatırına
Şol melek-hû kim kılur şimdi felek ikbâl aña
tatlı yurdun uzak köşelerine,
Gurbettir gözümden kanlar akıtan
Şu adama bir tekme atsana.. Ayağı acıdı.. Ama sana karşılık vermedi, neden?
bazen kıyılarında birikintiler
bu sözlerimi cennet ehline aynen ilet sevgilim:
koçero eyvah!
ben tenime yürürüm, tenim benim gereksiz
Bu varlığın yokluğa yaklaştığı andır

Çeviren: İsmail Aksoy
Def’-i Ye’cûc-ı gama işigidür sedd-i sedîd

gırtlağında ambere dönüşünceye dek.


Sefil Kul Himmet'im dert bana yeter
Hayvânı sen geçmedin insânı arzularsın.
Bir seher tazeliğiyle sarmış ulusumuzu
Tunada bülbül yuvası
bile romantik sayabilirdim onları...
Diyarbekir Kalesi...
intihar etme leyla...
sırtına, çoktan sönmüş bir yıldızın.

Son nağmesi yalnız: yaşasın sevgili millet!
yakama çürümüş çiçeği
Gün doğsun
İtibar olmazsa ere
Ne kadar özlediğimizi birbirimizi.
Bir insanı bir tanrıyı sever gibi sevebilecek bir güçle ödüllendirilmiş…..
uzun ve yalnız kışta

Tutunca danıen-i sadâtı kanlı tırnaklar,
yüzüne benzettiği maskelerden ağlayan kadın,
Dikenlerin
SAAT ONDöRT
Put değildir, fikir burda dikilen,
bir tuz madenindeki yıldız misali.

Ve derinliğinde
barutun ve susamanın güzelliğiyle
Hangi kafesin mahkûmudur, bilmeyeceksin
Emeğin tüm meyvalarının emek dökenlere düştüğü
Cennet-i alada, huri, melekte


SAHICI SANRı
Güzellikte yarim idin bir zaman
duvarlar ki tarihin durmadan yapıp yıktığı

Her sözü yüz defa yumuş

karanlıkta gözyordamıyla
uçurumun kıyısında yaktım kendimi
Mutluluk gibi yitirilmesi kolay.
kararan havalar gibi dokunurdun ya bana
Ne sorar derdümi ne hâlüme rahm eyler var
Orası Anadolu’dur
birini aramadıysam adını anmadıysam
Hem otuzumu geçtim azıcık
ki ölüp gitti orda ölü bir söz
Huy beller huzurdan/sükûndan bıkar
İstanbul'da yumuşacık kararırken ortalık

Bak geliyorlar, geliyorlar işte, şimdi geliyorlar,
yüzük parmaginin
SUDA BALıK OYNUYOR
Ocak sönüyor, ateş kül oluyor,
Olma artık bir kenef kandiline pervane Türk!
En içten umutlarımızı ve o soylu sesi
Zor inanıp güç değişen...

Cennetin doğusuna göndermek için grevci isçileri
'Lem -yelid' zatın, 'velem-yuled' sıfatın vasfıdır
Bu göğüs kim,ya bu gözler,bu saçlar?
Rûz ü şeb budur du’âmuz eyle yâ Rab müstecâb
Ahalinin başına günde bin bela insin.
Şu yüce dağlarda ışık ışılar
kokan bir kılıf dahi oluşturmadan, o meskenler
Eğer âşık isen yara
Güneş olamazsan yıldız ol.
PARçA PARçA - 1
güneş batarken ve doğarken
bağlanmak.Uzaklara cok uzaklara gitmek isteyenleri engellemekti.
“Küçüksu” dan, “Hisar” a koşan hayallerimiz

Söz verdin de geri caydın
Tıpa-tıp
Benim ellerimde teslim bayrağı
Sakiler badeyi sunar hu deyi
Bunaldım çöllerde gel insaf eyle
Ve ihanet makamında bir şarkı
İzin verirlerse Kavel Grevcileri,
Ne kadar güzelmiş çobanın alın yazısı!
Şaşırdım yollarda kaldım, akşama.
Bî-tekellüf hûblardan hûbdur resm-i vefâ
YAKıNLıK
Anam kardeşim ve ben ayaktaydık
Bir elinde yetişkin bir günışığı
Konuşacaklari günü beklemekteler...

kalktı ayağa.
Cebimiz para görürse, hayatın yoluna gireceğini düşünüyoruz. Kapılar aşındırıyoruz bu yüzden. Dil döküyoruz boyunları yağdan kaybolmuş, gözleri karanlık bir kuyudan bakan patronlara. Bütün becerilerimizi sıralıyoruz, beceremediklerimizi bile. Nihayet gözüne giriyoruz, bize kuşkuyla bakan ketum cebin. Müjdelerle koşuyoruz ev halkına, arkadaşlara. Herkese söz verdiğimiz ilk maaşla, yine herkese az buçuk bir şeyler alıyoruz. Kuyruğu doğruluyor böylelikle işimizin. Ama bir sabah işe giderken, o malum kuşku oyuyor içimizi. Asıl eksik olanın işimiz olmadığını, başka bambaşka bir şeyin eksik olduğunu hatırlatıyor uyuklayan belleğimize.Yırtınmaya başlıyor belleğimiz: “Bir şey eksik, ama ne? …”
Haksıza buğzettim, küstüm; gel de gör.
Kâfirler îmâna geldi
Şiirde ve fikirde ilk ve galiba yüzünü gördüğüm son hocam Yahya Kemal oldu. Haşim'i daha evvel okumuş ve sevmiştim. Bu iki şair bana kendilerinden evvelkileri unutturdular. Yahya Kemal'in derslerinden -fakülte hocamdı- ayrıca eski şiirlerin lezzetini tattım. Gâlib'i, Nedîm'i, Bâkî'yi, Nâilî'yi ondan öğrendim ve sevdim. Yahya Kemal'in üzerimdeki asıl tesiri şiirlerindeki mükemmeliyet fikri ile dil güzelliğidir. Dilin kapısını bize o açtı. Bazıları bu tesiri başka türlü görüyorlar. Hakikatte estetiğimiz ayrıdır. Yalnız millet ve tarih hakkındaki fikirlerimde bu büyük adamın mutlak denecek tesiri vardır. Beş Şehir adlı kitabım onun açtığı düşünce yolundadır, hatta ona ithaf edilmişti. İki defasında da bu kitap bulunduğum yerde basılmadı ve ben bu ithafı yapamadım.

Yalnız yanına varmaya, çektim geçtim bu kordan
'Kaçan kuş kafese girmez' demişler
RıZKıNA DA MANI OLUR
Sen bil ki,ben de seveyim

Karıştı Kozan arası
Hüsrev Hatemi
Paslanmış tabanca
reddedilmiş ve hüküm giymiş
Mendiliniz var mi, kabak öğreten
Biri vardı ağlayan gecelerce
Güneş tutulunca ne oluyor
Aşk bu özleyiş bu, hiç belli olmaz,
ERZINCAN'DAN KEMAH'TAN
O müthiş öğle sıcağında
Ben şu sözleri yazana kadar:
Taş mıdır- kaya mı gönül kapınız
Görüyorum ne kadar büyük yalnızlığınız.
Siyah zülüf ak gerdana dolaşık
Hep uyandım, sayıkladım
Her şey durdu.
Bazen beni hedeleyip
Savulun.
Demir, kömür ve de kaya!
Acep felek kıyar m'ola bizlere
Hızlandırıyor adımları.
Muhammed Bakır'dan ol İmam Cafer
hepsi çok kirli olsaydı tanrım
Titreyen dallarını açıp göklere kadar,
Er geç bu bekleyişin bir sonu gelecek
Şükrü Aras berhüdarın Aladağ
Kar sesi kuşattı çevremizi

Geldik şimdi bu ellerin ki tuttum ve tutmadım
Toprağın içindeki köklerde
Hani o gençlikte çağlayan gönül

Ne kadar iyi,
Kadinden meyve-i vasl ârzû itdüm velî gâfil
İşte bir de bu sevgiyi göstermek için yazılar yazdım. Bir dönem Cumhuriyet Kitap'ta her hafta bir yazım çıkardı neredeyse. Sonra dergilerde filan derken alışkanlık haline geldi, yazmadan duramadım. Bir arkadaşım hakkında yazmışken bir diğeri hakkında yazmamak da olmuyordu.



Ateşten bir dolunaya.
Renkler kokular eğirmiş
s yılan z kuyu evet kanguru
kat kat doğuyor yeniden umut

Bir sabah kartalın bembeyaz kadınıyla
Atlar da farkında mıdırlar bilmiyorum
elim yüzüm üstümbaşım gazete

Çığlık mı?
Deniz kenarında mecnun gezerken
Tavuğun canını alır
selam tükenen pilim
Buz mavisinde döndü bir karçiçeği.............Döndü durdu.
diğerine atılan ruhum bilemem
Seher vaktı habersizce girdi gara ekspres
(11.11.1926)
Dost tuttuğu melekler
Eyüp sabrım, eyi düşlerim yoru,
ve ayaklarıyla çiğnediler gözyaşlarını,
Aşklara küskünüm sana da küskün
İstediğin o seccadeyi hemen gönderiyorum
Döner kapılardan girip çıkardı
Taşıtlar hızla gelip geçiyor, her yer kalabalık,
elindeki makası nerdeyse dünyaya düşürecek
Sakin gölgeler sürüsü
bir kapı açıldı girdim

Sabahın güneşi söktüğü anda
fıratın doğduğu yerden
Yine düştüm dilden dile
pis, murdar
'Tanrı misafiriyiz.' deyip kondular Tanrı'm!
Sur yıkıntıları ölüme açılmış
hoşçakal otogar!
Gümüş renkli Manda Çayı'nı

Diyorum ki,
o çarşısındaki hasır iskemleli kahvede
Beşer hür yaşarken davranır uysal,
Dalıyor
Unutmazdım, yelkenin bir köşesine
dağlar ardına yay gerer.

Yarı ömrü meyhane yarısı berber

Fırlat
ancak ilkokula başlarken çektirdiğim
Zamanın içindeydik

Muhtelif seciyeli şehzadegân,

kapılar tüylü, yumuşak battaniyelere benziyordu.
bizim değil yaşamak bizim değil hiçbir şey

Eden çirkini güzel
Arap oğlanın sesi ve bembeyaz
Gönlümde ne kadar bilsen sözüm var…
çevremizden gelen
çarpık sevdalarda

S
bir kitabın arasındaki!
6.
Şu kafatasım benim, testi olmadan,
DORUKTA RüZGâR VAR

ve sadece kahretmiyor
Çok çektim de bu bitmeyen zahmetin

Ben aşka koşarım, aşk beni vurur
Yalan ekilmişdi, yalan derildi.
Elinden seni içmek avare bir yıldızın
Anlayana doğru haber veririm
giderken darağacına
Dilim dilim oldu yarıldı deri
Neden sonra gittigini anlarim
Şöyle ya Allah’la bohçanı dürsem
Nar ağacı narsız olmaz
Halâ tahta masalara yazıyorsam adını,
Duvarıma tırmandın

Kirlara, bahçelere çikin; ögreneceksiniz ki çiçeklerden
Lutfa mazhar olduğun fikr et beğim
Uysan uzaklaşırsın kendi özünden,
BIR GüNEYDOğU AğıDı
Fikrimiz zihniyetimiz medenî olacaktır
-- işte o zaman ocağınıza düşeceğim sizin.
Usulca bas, bastığın zira rüyalarımdır.
bir mavzerin yanlışlıkla patlamasıdır
Mene üzevari qardaş deyirsen
Gözlerin dağlarda kaldı gitti

ve yattığı toprağından hatıralar alındığı
Göz önündekileri bile
İKINCI DüNYA HARBINDEN PORTRELER 1
Gözyaşı boşana boşana gider!
Son kaplumbağanın üzgün bakışı
Yıldızların altın bahçesindeyiz,
Meygede-i aşkta nuş eden aymaz
GINE MIHMAN GöRDüM 1
İhtiyar ağaçlı, kuytu bahçelerden
Gâh inerim yeryüzüne
Ölen beden imiş, aşıklar ölmez
Gözüm yaşı gibi kanlu şarâbı

Acelede bin zarar var (aman aman)
mümkün değil anlaşılması
Hidmetinde oldum ne çare bende
Masal da mı romanda mı
Ku ku riku ku ku riku
Seyranî bir eski derviş
deniz meniz hiç değil
- Toprağın önünde, suskun bir gök altında-
ve akşamsı bitkileriyle:
Ya Rabbena şükür elhamdülillah.

Gitme

Çürütür hey benli dilber çürütür
Gel, bizden iyi olanlara acıyalım.
tepeden tırnağa sevgiye inanan kendimi özlüyorum...
Azrail el sunar alır canı
Yaşımı yürüttüm elliye girdim
A! ETIKA
Hayatı haddeleyen şu ıssız yol çatında…
6
Resimlerden duyurmalıyım. resimlerden...
Sakın terk-i edebden, kûy-i mahbûb-i Hudâ'dır bu!
Çark etmiş dümeni...
Gör dilberin ilm-i hale vukufun
menekşelerle boşu boşuna geçen zaman

her defasında
Eyvah eyvah eyvah”
Gerçi göz uğrulayup düzdi hayâlüñ göñlüme
Göğsümde kırk ay bile uyumayacaktır,
tüm hakikatten!
Gözlerinden öper, selâm ederim

Ey tâlib-i dünyâ olan
YAKıNDıR (AğLAMA HEY KöMüR GöZLüM)
Hani, son bölümde sen yamuk yapıp
NELER VAR (NIçIN AH EDERSIN)
Beş gün evde durmaz benim
buz üstünde sınıyorlar
Oturmuş derdime dert mi katarsın
Mahallenin velediyim - bilirim
Düşmanın ardçı koyup kaçtığı yere.
Göklere ağdı geçüp benden fiğân u nâleler
dışkı dolu bir kovaya. Neredeyse boğulacaktım.
Benden ne aldılarsa hep senin olsun varsın:
Üç beş çırpı bacak sabahın essalatında
örtse de örtmese de başını çok seviyorum
geçerken yüküyle yerli
Yâ Ahad ü yâ Samed ü yâ Kerîm
Hiç ayrılmam ben bu yoldan
tek
Binbir diyarda binbir ilahi güzel kızın
Sevgi midir, ısırgan dudaklı dilberlerin
Hangi cennetten geldim bu cehenneme
Yitmiş umutlar gibi bir günü noktalayan
dudaklar dökülmedi


Ya makam kapardım ya da ihale

Başlıyor şarkısına:
en önde kavaklar
Zuhur etti beni bir kân içinde
Mürveti çok Hakk'ın nazargahısın
Sevgi sürülürdü ekmeğimize,
Dünya! Yu ellerini yalnızlık sularında.
Kaldı ölü bir denizin ortasında
Şaşırıp çorbayı küle dökmesin.
Bulgar vururken darbe,
Beni kimsecikler okşamaz mâdem;
Ham
Yumurtanın en tazesini
Ezilmiş güllerden ve deliklerden dalga! Rayihalı
Bu öyle büyük, öyle kocaman bir devrim ki,
Evlerin önünde küçük bahçeler vardı. Geceleri ışıl ışıl yanan küçük düş ağaçları vardı. Herşey bizim için yaratılmıştı sanki, göründüğü gibi olan ruhumuza göre. Geceler gündüzlere usulca sokulurdu. Yavaştı herşey. Çok yavaş…
Köşelerde keklik gibi bakıp duran saksılar
PENCEREMIN YANıNDAKI SığıRCıK YUVASı
senin kolun kanadın ben'im demedim mi?

ey uçurum gözlü sevgilim!
Artup gitmededir sinemde dağlar
Sanma ki bir tanem seni sevmedim.
doruklarda buz mavisi bir esinti
Sedef parıltısının yalnızlığınca
Aman beni gel sar beni
onun ince, solgun ipi,
Dahi sabretmeye kalmadı mecâl,
o öldü çünkü bir gülü tutmuştu bilmeden
Şan onundur ama millete yarar.
Akılgından bir dal kestim
Bir yerlerde bir cam kırıldı yine

Yaya kaldırımlarından yürüyen vatandaşlar
olduğun gibi gel, olduğun yerde soyun!
Sigara içiyorlar çok ve ölümü kullanıyorlar
Aydınlığa nurunla kavuşacak mahzenler
Övülür doğruluktan hiç şaşmayan dostumun.
Kebkebün izine yaş döküp hamîrün bilmege
Aç gözün vâsıl olan yârânı gör
Yine atmam o nazlı dilberi ben
Dolaş Şam’ı Haleb’i


Bölmekle çıkarmak arasında
Medyayla yol alıyor dinde reform virüsü

Bağıracağım yemeğin ve ekmeğin içine
Şair hiçbir tansık bekleme,
yeni beni varedecek:
Küfr ü ilhâd kütüb-hânesin itdi sûzân
Ol hikmetini işler
Bir rüya uğrunda ben diyar diyar,
Asıl, bizim aramızda güzeldir hasret
Pembe mızrak taşır bakışlarında

qui n'était ni gaie ni triste
Aldırma göz yaşıma benim biricik kızım;
Çirkin uçaklara vermiş midir
Bin dedim onlara:

BOşLUK
gece gümüş kâğıtlara.
Komadı dehrde bir emr-i ‘asîr ü mu’del
Atamız halkoldu kara topraktan
Müzevvirin adı muhbir-i sadık
YALNıZLıK
aşikar kılınacak kirpiklerinin ucunda incinmişlik
Kımıldat dudağını beni tanımadın mı

Tutan vakt-i seherlerde

İyi ki akşam oluyor
Bir tutam dağlalesi kopar

bal veren arıları
Olmasın
Mermerin sunduğu damardır şiir.
Ben bir kadınım ben bir insan
Yüreğimi büktü gitti
Esnasında Settar ismi nur iken
Al giyüp kara ba(ğ) lama

---xxxxx---
Çoban kurtulmaz ödekten
Bu mavi uçurumda ısırarak kuru ekmeğini
Beni öldürmeğe kasdin var imiş
kundak bezinin çeşidiyle belli olmalı herkesin yeri.
Key sakın ki dilin ile
Bulutlar adına söyledim onu sana
Şarkılarını söylerken
Bir kadın gördüm, havanda ışık dövüyordu.
Hak yoluna er seçip durmayan aşık mıdır
II
Eyileri kor da kötüyü taşlar
Bak Yûsuf-ı Ken'ân'a
geri dönmedi

onun gözlerini satilan çarşilarda
O alev alev yaktığımız ormanlar
deniz bitiyor

Vahşi hayvanlar kafesinde
Belki sen yoktun orada.
DEMEK KI
Bulutların tarlasında oturan
ayıran

koyun bazen horoz gibi algılıyorum bazen omuz etlerimi
Bir meltem olacağım yaprak arasında"
Kemer-bestelerin beli Abdaldır
Tarihsel bir seyirmeyle
NECATI BEYE NAZIRE
oldu.Kahramanlar ilk savaslarinda ölmeyen,
gözbebeğine tarihin, Leoparın ve ılık yağmurun
Bırakma...
Kerem'dir aşkına yanan
bayramlar eskidi gülüm, derinlikler eskidi -- ve pişmanlıklar

Teslim olup her sırrını söylesen
O yalnızlık ki, bütün sevgilerden daha güzeldir
Şişen ve fısıldayan dudaklar
umutsuzluk yaşamıyor

Yüreğim çürümez; gözyaşları işlemez, kurşunlarınız da

Çeviren: İsmail Aksoy.
O, kanayan bir yaradan
Avcılar duyarlar çağrışıp ötmen
Kadir Mevlam yakın eyle ırağım
lokantalar barlar da öyle
Biricik resmini koysam koynuma
Erir göğsü göğsünde tutuklunun
Gel böğrüme domdom kurşunu
Büyük bir sarı zarf içinde
Sana uzanan el oldum
Başbuğ`um emrinde, emrindeyiz biz.
bugün kuşların yaşgünü çünkü sevgilim!
Ko ben (de) söyleneyim diller içinde
Şamboyadı hem de yalın kaçarlar
Zulmünden haberin var mı
Bî-çâre Hüdâyî ger
Yeryüzü efendisini kaybetti
Evlerinin önü çardak

Ama okuyorum gri gözlerindeki korkuyu
Dostluğun gün görmüş kerfezine
Taç yapacaktım sari saçlarına.
DENIZ KıZLARıNıN GöZYAşLARıNı


DEğIşIM
ölmeyecek gibiydi...
Nigar, Leyla, Alişan.
Mavi, masmavi bir istanbul vardı..
O vakit bil Hak rızası beş vakit namazdadır
Ayrılık dönüşü olmayan bir nehir
Demi demi şirin demi
Esip esip bize gelir yellere
Her geçen yüzyıl;
Sözü sözle bağlıyalım
beni sinesine sarmayan


Sağım solum, baktım, günlük güneşlik...

Kişver-i câhın nice sengin hisârın görmüşüz
Tam bu sırada karısı -yıldızı ve ışığı-
Minkârına dilerse alur çarhı dânevâr
türküden türküye geçer ırmak
övünmeyi şişinmeyi bir yana bırak
Abdullah’ın yetimi,
Yapacaksan eğer bana yardımı
baktım, bu yol daha emin
menimendedemen!
Bir büyük orman;
Hakeyle lıaki payını
Yar senin derdinden derbeder oldum
Göçer bu dünyâ kalmaz.
Katı yükseklerden uçucuolma
Dün gece yağmurun altında
Yuvarlandı düştü yarin yurduna
Beyaz peynir domates hıyar ve rakım


çıldırmış Çınarcık’ın çınarları
nerede ne zaman ileriye doğru koşsa adamlar
Öligör ölmeden zinhar
sessizliktir.
Haram ise verme bize devlet dinârını
Hakikat şehrini arz edip geldim
vişne rengi dudakları vardır sevgilim…
ay tutulması aklını karıştırır çiçeklerin
Ama sen yine de sözlerime aldırma.
İnsan nedir ki
BUğDAY
Daha dun yepyeni bir son koydumdu şiire
İnsandır en yüce değerleri yaratan.
Beni bunca yıl inandırdı diye,
Artık bana
düğüm düğüm
Yıllarla, aylarla, günlerle açıklanabilir

Yasak bana geceysem gündüzmüşüm gibi
düşlerimiz vardı
Körpecik teninde
HAKKâ KI ZîB Ü ZîNET-I İKBâL ü CâH İDI
Sakınırım kıskanırım
Nedamette işbu kâra teslim ol
kendimi ona sımsıkı bağlı buldum."
borular
Uyku bizim amma düş bizim değil
Ne duruluyok ne bulanıyorduk
Nemçe'de mazinin içine düstüm,
Muhassal gelmemişdür böyle sâhib-cûd âfâka
insanların karşısında bir dürüst insan nasıl durursa.
nedense alaca düşünür ve düşündürür kendini
Hani güzel günler gelecekteydi Sabri Abi

Güneyde yaz bitince,
Nedir bu derdin dermanı
Acı, sen, o baldan da tatlı acı...
Hayatın can telinde
kendi ellerimle yırttığım derim, kabuğum..
astrakan gecede

Çok ağlattın güldür beni
ışıldayacak altın gibi
gözlerim kapalı
Şahbaz yiğit ile dolu Cezayir

Sanma sevgim benim bencillikti,
Ardından bakarım, köşeyi döndü mü yok:
ben bu kadar zulme layık mıyım rüveyda
Yüz yıl sonra bu gün yaşayan hiçbir anne, hiçbir sevgili, hiçbir bebek, hiçbir bıldırcın, hiçbir balina, hiçbir örümcek, hiçbir aslan, hiçbir ceylan, hiçbir yılan var olmayacak. Ayrı bir kardeşlik kanıtı değil mi bu? Hayat kanıtı. Birbirimizin her yönden çağdaşıyız.
Bedir aylar gibi doğup dulunma
Vedud isminden almış yay



Yaşadıkça düşman olsun yaşına.
Alıcıkuş kadar sürmez fiyakan.
Emrah der ki başım üzre hümam ol


Gittin ve bozdun bütün büyüsünü yuvanın

gece çürüyor
balıklar, sabahları oyalayan kuşlar,
Bir yanıp sönse yeter
Gel ey derd ehlinin dermânı bülbül


Bu güzün sonrasını beklemek yersiz
Mevla kabul etsin hacca
Şu günler bir tuhafım: düş kurmak bana yasak
Câm-ı ‘ışkuñla göñül mest ü harâbuñdur senüñ
Bir çift turunç göğsündeki memesi
AH NEFIS
Kimileri
grev grev ateş ateş büyüdüm ülkelerce
Kasîde âhir oldukda du’â emr-i mukarrerdür
dalgalanır.
Sorsam bu ülkenin acıklı tarihini verecek
Bütün alem kudretle ve büyük ihtişamla
İradelerini çözsün diye
Dile sinmiş;

İnce kadın yüreğin öğrenmemiştir hile,
Binlerce senedir böyle öğrendik dünyanın birçok yerinde akan
Bu kutsal andır, sevgili bir yüzü gözümüzün önüne getiren,
nûrusiyâaahhh

Mahzuni Şerifim necidir neci
Cumartesi annelere dair sessiz bir çığlık oldu hep
Mustafa Kemâl'in ülküsü, sadece söz değil.
Hafifçe başım ağrıyor, bir çocuk ağlayışı, geçen bir tren, vakitsiz bir horoz
Duvarlarına akrep tutturulmuş oda

Ermişlerin duygusudur

Bekliyorsun vefakâr perileri, cinleri
Sevişerek yaşarken
İdare midare var belasıdır
uzun denizler aşasım var boğazlardan geçesim var
Büyük zamana düşer.
John Le Carré, Türk, Alman ve Amerikan casusları arasında geçen görüşmeleri, yapılan anlaşmaları, ikili çalışan casusların psikolojisini anlatır, savaşsız ve düşmansız bir ortama kavuşan gelişmiş dünyanın, kendisini konusuz bırakan sıkıcılığından Türkiye sayesinde kurtulurdu.
Sovyet toprağı da öldürüldü,

Rüzgarın beni dağıtması yakın, çocuğum.

Kanadında gözyaşları kuş sesleri donmuş
Ad-ı Fırat’a bir bahın
kalbimin tutulacak yanı kalmadı
Sınırlarını vücudunun

Çağdaş Türk Dili Dergisi Temmuz 2001 sayısı
Nâmus tamam oldu hamiyyet yeni çıktı
Hvân-ı ihsanı felek merdüm-i nâ-dâne çeker
Belli ki, yüzyıllardır bu böyledir.)
*
Yedi yıl birlikte yaşamıştık, çok içerdik
mutlaka gelirler cenazeme

Onlarla girdim derde
Amerikan kotlu gibi..
Düşlerimizde bile duyarız bu akarsuyu.
Tatil konaklarına koca kent.
Kelimeleri ölümsüz kılan şiire...
Şimdi elimde bir bardak çay

koku alan cisimler, takla atan hacimler
l'ascenseur
Altın rengi balından..
yüreğini başkasına böldü...
Her şeyi başlatan sağanak içinizde
Güzel ile lokma yemek güzeldir
Sen seni aynalardan
Karın altında nişanlanıp dostlarımın arasında
Sabahlar olmadan çıktım köyümden
yarım kalmış bir şarkıyım

ya da beni kapatmaksa istediğin, ben,
sevinç balosunun çokluğunu, o merkezi
Sokağa sokak hey sokak derim o da öyle
Sevgilim, hep böyle şaşkına çevirir


Müptelayım, elden birşey gelmiyor
Haçan cüşa gelse akar bu seller
Ağzımdan yıllık izin talep ediyorum.
çocuklar gibi seviniyorum
SONRA DOğAN
Ben gidersem yüreğine dert olur
Zihî bezm-i hüviyyet-reng-i vahdet-cûş-i ma’şûkî
Mevla'dan gayri değiliz
Ehl-i hakikatle olan musahib
Sevmeli Cennet'in belleri güzel
kapı çalınıyor
Kemâl-i fazlın izhâr et

ülkem
Ey günün baş kaldırısı güneş
Unutulmuş pınarlardan doldurulan testiler...

hatıralarım, acılarım ayaklanıyor
Hep hûri gılmanı değer gözlerin
Açılmadan soldum ben güller gibi
neyini tattın oğlum
Uzandım ve ölmeye yattım
Yalancı yüzler, aptalca bakışlar
Onlar onlar ışıyıp gecemizde ay kadınları,
Gayetle sevdiğim hüsnüdar olsa
Bilmem neyi arar bizim Akarsu

Karanlıkta görüyorum.
Ağrıdağ, Babadağ, Gâvurdağ, Ilgaz

Ki nev-îcâd-i tab’-i şehryâr-i hurde-bîn oldı
yağmur yok dışarda hava çok güzel
(haziran-ekim 1983, Ankara)
Bitti m'ola çayır ile çimeni
O çoşkun gençliğimi bütün yoluma verdim,
BAHçEDEKI DINLETI
açık bir el gibi bütün bedenini,

Onlara korkuyu ezberletmişler
Selam, senelerce,senelerce evvele,
Kâ'be'den eşref tutulsa kalb-i insanî n'ola
Kavuşuruz inşallah...'
çarşılar darmadağın
KENDIME ÖğüT

Mavi dağ dumanını


Eylül akşamlarında gelip,
Müstahaktır bu işlerin Yaradan
çırılçıplak bırakmıştı
İnanmıyor musun hörgüçlerinde ayı

Berrak bir suydu
NOT:
- Nesi varmış acaba?
Kol dolasam ince bele

Uyanıp yeni baştan yakamadı bir daha..

Aleyhinde olabilecek herşeyi söylersin…Üstelik bunu anladıkca daha da

Altın idim gümüş idim pul oldum

adım adım izliyor O'nun gündüz işini
Geceleyin
"Mutlu aşk yoktur"
Neden bir o, bir sogut agaci
Üç dakika sonra o geliyor
Dev gibi sevgilere mezar bile olamaz
Ne dostluğun belli ne düşmanlığın
Pol'ün ebedi matemine rağmen
babam yeniden büyür mü oralarda
Gün doğunca boynuzuna nur düşer
Rengârenk kır çiçekleri gibi.

Güzel gerek öğülmeğe
Adalet arardik el'an ararız
yangında ilk yakılacak!
her şey geçer

Elimde ne ev kaldı,
rüya göremiyorsan, otur şu ağacın
GIZDE İZ
Hûr u gılmânı kalur kendüsine Rıdvân'un
Birlikten kopana selam vermezdim
Allahsınızdır..
Top tüfekle hep kıldılar hücûmu
Gözden ırak bizim yerin seyranı
KUşLAR BILIR!
Anın da tadı yok saz olmayınca
Bunun hesabı sorulacak
Konya'nın altın başağı
ıssız dağlara.
ve sonuncunun mucizesi mucizesizliği oldu
Sen dokuz vur, ben dokuz daha.
-köşe yazarımız: hüzün, magazin ekimiz: umut! -
Söz Ahmet Haşim'den açılmışken “Bir Günün Sonunda Arzu” şiirinin yazıldığı dönemde kopardığı vaveylayı hatırlayalım. Sembolizmin büyük ustası, herhalde “anlaşılmayan” şiiri yüzünden şiirde gerileyişin sembolü olmuştu o günlerde. Oysa gün gelmiş, bir türlü sökmeyen Fecr-i Âti'de bir tek onun güneşi yükselmişti. Çünkü Hâşim farklıydı. Hugo'nun “Dahiler yok mu, geçemezseniz bile denk olabilirsiniz onlara. Nasıl mı? Farklı olmakla! ” dediği “nitelikli fark” Haşim'de vücut bulmuştu. “Nitekim fark” diyorum, çünkü hezeyan da bir tür farklılık oluşturabilir.
Sen zor bir küheylansın
TEVHIDE ÇALış BIRâDER YâRIN OLUR OL HüDâ
FAYDALANıRSıN (DINLE NASIHATıM)
Yeni tanımış bir durumun var eski bir düşü.
MEDDAH İSMET
Zehirli otlar gibi kötülükler
gibi yığılacak ağzımın yumuşacık gölyatağına
o değişenin geride bıraktığı iz
Su başında akşam vakti
ve saran bir kabuk ve derin kucaklayış gibi,
Göyündüm aşk ile, ta kül olunca
Hükmün tutulur mahkeme-i rûz-ı cezâda,

Herkesi bir yere sürer ya dünya
temâsâ baykusları cigerinden vurulsun
Cezayir çevresi ol yüce dağlar
yıldırım sıkışık bekler
Bırak, rüzgar uçursun..
Karışsın sularıma
SORUDAN ÖNCESI
UYUYAN GüZEL

Yanıyormuşum;
“Bulutları severim... işte şu... şu geçip giden bulutları... eşsiz bulutları! ”
Kokmuş manifaturacının ayağına
Uzar kollarım uzar


PIşMAN
Yeni keşfedilmiş
Burda kal.
nefes alan
Han, hamam, apartıman ve konaklarınızla,
yadsıma oldu umudumun yiğitliğine.
GAME OVER...
Onsuz da olunur gibi gelirken bana
Şeker ile kaymak yerler
Yüzümüz yok bakacak kabrine ecdadımızın
Karac'oğlan halimi kimse bilmez

01 kâfir şehrinde neler ettiler
yapma aylar doğar güneş doğarken
ve boğazlar baharı, özlemleri ve siyah saç örgülerini
Satmak niyetimdir satmasın gönül
Şirin vatan, şirin vatan
Ben ben sana susadım masumluğuna
İçtiğim iftira benim
Hayaller kur tespih tanesi farzet
ve neşesiz geçti çocukluğu.


İlmi, fenni, mantığı, felsefesi,

Vaziyet vehamet kesbediyor efendim.
Kalpte midir,
Tevbe suyuyla arın
Sevdalı bir kadın... Bunun izâhı güç, muhâl:
sonsuzluğa akan bir ışık nehridir.
Çıkarım dönmenem senden
Tâ KALû BELâDAN SEVDIK SEVIşTIK

Ne olursa olsun seviş benimle
Kadın ceylan gözlerinde ürkek
peçesi kapalıydı insânoğlunun


Dolaşalım, gezelim

Bir alev-gül baygın dudaklarında
Tev’emân togdı hep etfâl-i ma’ânî andan

O yarin hayali karşımdan gitmez
Babam yenilerini alır
Kaşları gibi hilâl olan meh-i tâbânuma
Utanmadan o ulusal
sonra da büyük bir dikkatle ince uzun parmaklarına
bir uçkur
Afrikayı
Unutulmuş bir kıyıda,
ve güneş doğarken hiç umut yokmu
Bir kamil mürşide varmazsan olmaz.

Eğlenir mi gözlerini sevdiğim?
Silah diye zırtımıza bindiniz
'Magrur olma padisahim, senden büyük Allah var...'
Gönül göklerinde kuşlar uçarken,

Belki kimi gecelerde ekleme
O alçakgönüllü, yumuşak huylu,
UYU ŞIMDI, AH UYU ARTıK
DüN Ü GüNü HATA ETMEKTIR İşIM
Safâyı kande buldu kalb-i insân
Mavi Marmara bir gemi değil, bir devrimdir. Allah’ın, biz kulları ibret alsın için, gözümüzün önüne serdiği bir Kerbela sahnesidir. Zalim ile mazlumun, Hak ile batılın; kafalarda hiç şüphe bırakmayacak denli birbirinden ayrılmasıdır. İnsanlığı temsilen, bütün dünya vatandaşlarına gönderilen açık bir mektuptur. Okuması yazması olan hemen herkes, bu açık metnin ne manaya geldiğini yüreğiyle kavrar. Okuma yazma derken, harflerden bahsetmiyoruz tabi ki! Okumak zaten gözle değil, kalpledir. Kalbi olmayanlar; okuma yazma bilmezler!
Pençe-i hûrşîd-i ‘âlem-tâba hüsnüñ dest-gîr
Şehenşâh-ı hümâyûn-tâli’ u ferhunde-tal’atdur

Durur bir kibriyâ-yı bî-nihâyet nûr u zulmette,
demirin yerinden oynatılamaz dayanaklarına.
İnce ince bir yaz yağmuru başladı.
İki büklüm olmaya halkı zorlamasınlar,
Olduk mu yani söyleyin açıkçası
Hayât-i câvidânî buldı ‘Îsâ feyz-i lutfından
ikiye böldüğü gecede..
Yine seni arıyorum...
ceset soluğu suların müthiş bir hiddetini.
Dil-i sûzânum içre tîr-i dil-dûzun gören eydür
Sinemaların kapısı,
o güzelim eller,

Açılan bir çiçek gördüğünde
Adam olmak, kaçabilmek tuzağından,
Severim seni candan

Künc-i kâşâne-i mihnetde huzûr eylemişüz
Nerden bileceksiniz.

niye kahrolacaksa

Savâbum da hatâdur gerçi mîzân-ı ‘adâletde
Dünyanın dört yerinden.


Sen benim sevgilimsin, sevsen de, sevmesen de,
Değil mi ki ölüm daha
İqueique'de kuma gömülmüş,

unut kendini, beni unut.

Allah de kalk dur niyâza

Onun için, sevgilim, kendine bakman gerek,
Yaralarını çiçeklerle örtmek için
N'ola nûr aksa andan çeşme-i hûr ana mecrâdur
Yedi kere bu ırmak gökyüzünün mavisi. Yeniden
Aglamayi unutmadan
Kelimelerin kanattığı yaralar artık konuşsun

Benden başka kimse çekmez nazını
Bakıyorken bana sabit ve donuk gözlerle,
13

Bize layik bize her türlü bela
Emanet edip gidiyorum.
Açılmış yanakta gonca gülleri
çünkü bütün kazandıkların kaybettiğin ümidine sıkı sıkıya bağlıydı.
Ogrendim ki...
Destur alıp göğüs bendin çözmeyi

ÇALıNTı ŞIIR
gerçekleştirilmesi imkansız bir savaş taktiği
gel, uçan yalnızlığınla beni kurtar
nerdesin sen nerdeyim ben ne söylüyor bu çizgiler


Ağır hastalara ayna tuttunuz mu
o kırılma sınırında ince,
Ya serin bahçelerin gölgesinde
Ti tabib derdimi al kerem eyle
Dirîg subh gibi çâkdur girîbânum
Muradıma maksuduma ermezsem
Kat'ya! Hiç iyileşmemiş
Desdemona:
Geçmiş bahar düşlerinin su yürüyor soymuklarına
Aldım kadeh içtim şarap

topal Yunus ne işe yarar?
Sen gönlüme düşen ateş
aç gözlerle bakmasın diye çocuklar
Abdal Pir Sultan'a benzersin turnam
Kentte genç erkek
Belki başka işkence olacak ışık
Koştu eli ayağı tutan, kendine bir pay için,
Bari sen de bir söz söyle söz gibi

Bir rüya, bir hançer, bir el: ve, ve, ve...
izmir'in ışıkları izmir'in,
Ne zaman ararsan ordayım işte
Suya düşmüş olmuş cemre
Ver yolun bac'ını gel geç bezirgan

Evlerimizden suçluyu parçalamak için çikiyoruz, birbirimize 'Suçluymus' diyoruz, suçlunun öldürülmesini istiyoruz, efendilerimize suçlunun öldürülmesi için yalvariyoruz.
Karanfili sevdi. Bunun için Barbaros'un, II. Selim'in eline

arayan değil dönen biridir
Bulut parçası
Veren Habîb'e vuslatı
Gel gönül incinme bizden
her nöbete çıkışında tezkere umar.
Nasıl etmeli de ağlayabilmeli
ancak tek bir şey vardır, sadece tek bir şey,
Kömürlüğe kapatırlar
GEL GIDELIM İLIMIZE
Her tomurcuğa, her çiçeğe,
Gönül pehlivanın yoramıyorum
Ezel'in ebed'in şifresi sende
Eteği dışarda kaldı
Geh yien tuğyn olam alemlere tufan olam
derbeder.
Kalbindeki ateşten bir ışık parladığını gördük
YALAN DEğIL MI?
Yüzyıllardır dorukta bekleyen sultan düştü
altın ve abanoz şehrinde
Saçların en derin bir gökyüzüdür
GEçTI BU ÖMRüM
Halka halka sürme çekmiş gözüne

Enginlere yağmur, yükseklere kar yağıyor
Anın mayası bozuktur
O da yakında - -.
Hiçbir şey olmuyormuş gibi sevmek seni
Lakin zifiri zindan odalarda karanlığı yaşarken,

bu şehir
- şu an oradasın -


Her kârda müşâveremüz gönlümüzledür
Umut tacirlerine yüz verme sakın
bir balo gibi yönetilirdi memleket.
Öç, sevda kapatıyor kapılarını.
adına kınına sokulduğum o kadim kelimeler
Bu hale mat oldu cihan Ata’mız
Edip de dinlemeden gizli gizli eğlenmek,
yüzün acılara karşılık oluyor.
Hayat
Pegode Tapınağı’na sığınan,
Dök zülfünü onulmaza dertlerimi ondur
BEYNIMDE ÇıLDıRAN AKREP
Korku, kuşku duyarak, daha önce hiç bir faninin cüret edemediği düşler kurarak uzun süre.
Tûl-i emel vérür dile sevdâ-yı zülf-i dôst
Toprak her damlasında bir deniz taşıyacak
Daha dün doğmuşuz sanki
Ben söylüyorum şimdi
Herle deyu ağlaşıyor kuzular
Mehdi günü doğar ahir zamanda
Habersiz duruyor
Yoksamaya çalışan alaycı bir ormanı
Çok şiddet yaşatarak kimsesizlikle ölçülebilen yaratı-
Ama gelecekte yalnız düzensizlikten söz etmeye
Mihmânlar siz bize safâ geldiniz
Acının dediği dedik yerde işte
kenti ezberlemeyi hatırlatan çok şey oldu
Yıllardır İnandım Tatlı Diline

ŞIIRLER
Birmetrede bir dünye gören saltanatım,
Bin kâfile geçti hükemâdan, fuzalâdan.
Ser-â-ser müttehiddür cem’-i bezm-i gülşen-i ‘âlem
çiçeklere, ağaçlara, hayvanlara, insalara,
Tam bin üç yüz sene bîçareye Müslim dendi!
Sana unutulmuş bir çardağın altında
Odur elâ gözlü sultanım benim
bırakıyorum içimin rüzgarlarını, yelkenlerini
İçimde güz başladı ilkbahar değil,
Kamusu etdiler irşâd-ı ümmet
Kağıda yazılmış ufak yazılar
Yarın bu şehirden ayrılacağım

Yani yakma sigara ve çakmağını;
Sende gir anda kal sonra gör gör
ben vapura
Paşam ondan mı istersin
Kimse bilmez kim kazanır bu oyunda, bu bir maçtır,
KAR

yolculuğun sonunda ormanda duyduğum sesi öldürdüm
.....
Gitmeye başdan hevâ-yı bûy-ı zülf-i dil-rübâ
Karacaoğlan cömertle
Yıllar sonra şimdi sen o boşluktasın. O yaralı, o
Gece soğuk, kar serpiyor

yataklar küf gibi zindan kokuyor
Solgun ayışığında, otlar türkü yakıyor
sonunda kuşandı astımla.
Bir mavide birden değişmek olur
O mezar gecesinden, ey tesellim bir zaman,
'bir gözleri sürmeli' Etrafımda döndüm ve kurtuldum
Acaba kimleri ve neleri özleyeceğiz? ..
alıp getiriyor kovasını küreğini kumdan kale yapan çocukların
Hak için adanan kurbana neyler
aç ve tok

Atladı kırk beşi elliye geldi
Kazaya razı ol şükrünü getir
Dolaşmış gölgemize...
ÂGâZ-ı GAZELIYYâT 252

Kısım kısım kul yaratmış
KRONOS
ismail dayımın gönderdiği
Ve havada tepetaklaktı kuleler


Nereye gitsek sizi bulurduk karşımızda
Karac'oğlan der ki çağlar çağında
Ohh be, cânım Boğaziçi'm diyebildin mi?

Icine bir yigit koyarlar
şarkı hırsızlığına başlarım, bak! önceden söylüyorum
çınara, bana, kediye, güneşe, bir de ömrümüze.
Fırtınadan tez gider, filden zorlu.
İnsan, zorlanmış ıssız


bir tek sözcükle basarım bağrıma seni
nerelerdeydin diye sorarsan
O




Artık bu şehrin sokakları da bomboş
DUDAK PAYı
Karnın yardım kazmayınan belinen
Zerrece kalmadı kalbimde hile
Turgut Uyar
uyuruz ve uykudur Tanrı’nın en hayırlı evladı
Haykırsam o zaman hakkım degil mi
Şeker güllerinin tacı altında
Ve kanımızı sarsacak bir sıcaklık, kanla ilikle kararmış
sen elini bulutların içinde gezdirirsin
kentlerin göbekleri suların en kadını
Nilgün beni unutmuştur
Gönül aynasında leke koma sil
Türk iline yeni baştan can veren
Kamaştı gözlerim kıyıya varınca
Sen bir insan değilsin; ne kemiksin, nede et!
Yüzümü bulutlara kaldırıp


Âdet ü bid'at nice bir
Ey Vulcanus, her şeyi yak, ama düşlerimi yakma!
Bir ceylan yavrusunun avcıdan kaçtığı gibi…

Karınca sarayı, kupkuru kelle...
Darasıdır suç oysa
Kalemlerini
Hasret ile akar çeşmimin yaşı
Güller çemende gark-i hoy-i infi’âldür
Nesîm-i revân-bahş-ı subh-ı safâdan
Kaplumbağa ata karşı
-Soyle be! ne zamandir burda bu gemi
Kurda kuşa rağmen bir merak


artık yanaklarından öpemeyeceğimiz


Şen gözlerdim bakmaz idim haraba
Hayıf bu dağları kar yaralamış
Eski boy boy göçlere bağrını açan konak.
Sütunları muhteşem, cidarları perişan
şu yıldızın adı ne,
Sen ki islamı kuşatmış, boğuyorken hüsran,
Tut bu aşkı sonra dönme memata

Çoktan derinliğine çekmiş deniz beni;
Ağlar geldi, ağlar gitti.
Geh şûh u gehi sengin
Korkarım gurbette derd ile ölem

Büyük kentlerin büyük tabutlarıdır oteller


Guş eyle müminin hası
Yine gecikmişim bağışla sevgilim
gençlik aşkı, sevinci, daha dünkü ümidi
Anıt gibi dururlar
o çetin ve dalayan kayalıkların arasında çıktım yukarı,
kirletilmemiş bir bulut bile yok artık
ateşini seyre dalan bir kin. Bir yüz,

bu eksik şarkıları kim bıraktı geceye
Yar yoluna kurban olam

Düsme sakin dar sokaga
Aşık isen teni terk et canı ko canana git
O gökyüzü ve öylesine gerçek;
Beni kaldıracak el bulamadım
Döne Kervankıran döne
O da biliyordu oysa
Varmam şimden geri Bey oğl'isen de
Kul olayım kalem tutan ellere
kan-atmosferi kapladı ülkemi
güzel ve enginsin, Kuzey Amerika.
Beni yakan yansın aşkın narına

Adını ona göre koyardı
ateş söndü! şiddet boşlukları doldurur

Ocakdan şu’lelendi meş’al-i şeh-râh-i ikbâli
Ama bana unut demeyin sakın,
bana bunu yapmasalar yorgunum
O zamanlar

senin yağmurlu tanelerin düşseydi aklıma
Ki bir ömrün karşılığıdır serüvenler
birleşiyor beni gömen iki çarşaf gibi,
Altın saçlı çocuklar, nerdesiniz?
suçlu suçlu yürürdük
şakşak alıyor
O bakışı, vefa ve merhamet dolu
Kaç metredir benim yokluğum?
Ateş-i vahdete düşmezden ezel
Arif muhtaç değil vaiz pendine

ne de yaprakla
Beylik gibi asaletim yok benim
Tarar saçlarını
İLHAMI ÇIçEK

Gece de sonsuz değil,
çünkü küle dönüştürür seni bir yıldız gibi.

Modern çağın gereklerine inat,
Niye şu bulut, kaçırmıyor seni
ahbes a commencé de nouveau à s’enfoncer
Göğsüne takayım alışkın teller
sıcak sıcak kelimelerimle
Yemeği dökeni somunu hırsla kapanı
Müslümanlıkları bîçârelerin öyle büyük

Aşktan daha büyük var mı

ŞU YALAN DüNYAYA GELDIM GELELI 3

Karac'oğlan eğmelerin,
Yeminlerle avutmayan
Ne sen ne ben sevgilim

Deniz çekiyor, deniz, kim tutabilir beni?
Canımız melek canıdır
BAHçE DıVARıNDAN AşTıM
Ayrılık şerbeti ölümden acı
Bakalım nelerden neler çıkacak!
Bir gün boğazladım onu
bir uzun yaşamayı beygirler gibi koştuğumuzda
Dönsün zeminlerinde de isyana secdeler...
Miftâh-i tılısmât-i ma’ânî-i kıdemdür
Ne çabuk bu devrin çarkına düştün
Yessir merâmî yâ Mücîb

Yiğit isen geç a Tanrı
Aldırdım elimden iki gözümü
Bilürüz derdini dermânını bilmez degülüz
Hangi yolcudur ki belleğinde
Bundan sonra...
Sokak sokak dolaşır her leıme damen açar.
seninle okuduklarımsa büsbütün başka şeylerdi
Üç güneş doğuyordu aşk gecelerinin
Dolardı içime, ömrüm onunla uzardı
"Ama sen
bir magma sabrı öğrenir canlarda


Yandı kül oldu.

Duydum Kars'a gitmiş gülü Avşar'ın
Çıkardı memesin verdi ağzıma
Nefs elinden n'idelim neyleyelim
Parıldayıverdi gözleri

Hızır'dır anılsa nerde
Dağlarda çoban ateşiydik

Elden ele tâ ‘arşa dek îsâl ider anı
Dayanmaz hiçbir beşer,
Perdesinden perdemiz yırtıldı hem.
Cihan yüzüne geldiğine bakma
bu son mezar kalbimde hicranla kazılan
Geceyarısı, karanlık bir bozkırda
s ü r g ü n sözcüğü.
Can bülbülü çıkmaz dostun bağından
şubat 1950
Yaklaş sana pek gizli bir şey söyleyeceğim:
insanlık tarihinde ilk defa böyle hazin

Bile fesân-zededür hancer-i müjeyle o seyf
Başbuğdur liderimiz,
Saat kulesi ağlıyor
Günahkârım günahımı bağışla
gösterir gözüyle kavisler çizip
Bir yol kalmadı artık yarınlara çıkacak
Koro
I
deli dersin özüne derdimizi sınarsın
Üçü bilmez birbirinin halinden
Aklın şirkle
Sılada sevdiğim gözümde tüter

beni ateşine sürgüle
Bizler bu vatana yararlı mıyız
BERCK PLAJı IV
elbiseleri görünmüyor tozda
Söylemeden edemiyecegimiz biricik duygu. Onun gizlerini
Ki baygın yaprakları üstüne uyuşukluk
İbrahim Sadri
Oysa ne kadar sakin bu sokaklar ve bu kent
Göllerinde öter ördek ile kaz

Kolombiya'nın şafağındaki çiy'de
Arandıkça bulunmamış yıllar yılı,
SNOPS
Çıkageldi bir gözleri sürmeli
Sırrımı ellere veremiyorum

Sevmek ne imiş bir gün anlarsın
acıyı, şefkati ve gücü keşfettim.
Ay olup oturdum bir can içinde
16 Temmuz 2011 Cumartesi günü seni de sınırlara dayanmak için Hatay’a bekliyoruz.
Hakkım vardır bu haklarda
kırmızı neden böyle
boşluğa bağırsınlar, birlikte;
Açlık ordusu yürüyor
Muhabbetin sofrasında kurduk büyük kaleyi
Sana dargın
Geldi hengâm-i du’â eyleme ıtnâb-i suhan
Her biri bir yüzden dasitan okur
kimseyle konuşmayan
Sen ki gözlerinle görmüştün 57'de
cebime tıktığım kuşlar çok üşüyor

- sakın kırpma gözünü -

Çıkıp sıyrılmaya doğru açılmış bir bitmez umut.

İçinde yanan güneş yakmadı mı dışını?
Cehennem narından kurtar bu canı

NEyleyim göğsümü kara dağın sert rüzgarı doldurmuş,
Kondorların kanlı pençelerinde,
bu kadar mavi
Göreceğin manzara ressam artığı palet
Ol şehrin kenâresinde
İşim bülbül gibi ahüzar oldu

Kurulup şiltesine bir tahtaravan gibi,
Gözsüz beni nerde görür
Sevişmek bir sarmaşığın kalbiyle düşünmekti.
incecik bir iplik
Kırkların olduğu yerden gelirim
HAYATTA BEN EN ÇOK BABAMı SEVDIM
kalbindir. söz
Ey Selimi coş,
Rüsvay ederem ben seni
Sorma Tanrım! sorma! ..
LEBüN KI BâDE-I CâM-I NIGâHUM OLMışDUR
Bir gel bak, sinemin altı yaralı
yağmurun yağıp yağmayacağını kavramak dışında
Kâh olur ki gönlüme bir cezbe rahmandan gelir
Düşüren o şûhun tek iymâsıdır
kapılar kapanır, anlam sizde kalmıştır
uğradıkları onca bozguna rağmen
Buluta uçuyor kuş

Kızlar güzel güzel, aslı huriden
Gökyüzünün, ayaklarının ucunda.
hem bizim de gidecek yerimiz mi var başka, yok,
yüzün gibi.
Bülbül oldum gülü vasf eder dilim
Al-i Abanın Çoktur Hüneri
PING-PONG MASASı
Can içinde canım idin bir zaman
‘Muse’ler gibi her yolcuyu şarkılarıyla sarhoş eder, yolundan döndürürler; her gemi onların sesini dinleyebilmek için felaketlere uğramaya razı olur.
Belki yolum düştü gidem gurbete

On altıma bastım, sen gittin.
Tahtayı tutkuyla kucaklayan çivi,
Gün ne güzel dogarmis meger açik denizde!

Bir kadın sapıverdi önümden dönemece;
Onun şulesi var günden içeri
GöZüNI SüZME BîMâR ÖLDüRüRSIN (GAZEL)
Gül-i ümmîdimüz Âgâh açılmazsa n’ola
hayallerim kıpkırmızı olurdu
Hacerül'esvedi bulsam

Çeviri: Erdoğan Alkan
Taş bağırda sular dizde gideriz
Dertli olan bakışından bellidir
Beni, toprak ve sudan kazdı; benim suçum ne?
Ses ormanını
Çünkü kırmızıdır sıçrayan kanın rengi,
Müşküle salma işimi
ben onları bu yaşlara gelmek için sivrilttim
Bir varı bir yoğa ekler dururum…

Kalçaları altımda kaçışıyordu
Ayışığını paylaşırdı bacakları,
Katliamlar ne kötü be birader

ESKIL
Kâmeti servin nem-i eşküm ser-efrâz eyledi
Korkma Ankara korkma

Günahlardan soyunarak
nerde şimdi gözlerimden çalınan o gülüşler?
Sen dür-i yektâya lâyık gûş göster ey felek
açık hava sinemalarının yıkıntılarında uyuyalım

O günde binkere ipe çekilir
Beni öldürmeğe ve yaşatmağa
Ey geç bulunan, seninle konuşuyorum
Yedi adam biri bir gün

Kuruyan gözlere yaş gönderen bu...
Kördün, tüm vicdanların seslerine sağırdın…
Mevlâ'm muradımı vere tez elden

Artık ateşle söndürün suyu
bir ''gel-git'' gibi,
Gençlikten, oralardan
Anaların, eşlerin artık yanmasın canı

sesiyle birbirinin üstüne;
Sensin kerîm sensin rahîm

Öyle sanırdım ben oralardım çocukluğumdu
hava soğuk, şubatın mavi rengi
Derdime dert ile merhem bağladım


Kaynamışız diz dize...

Sarsılıyorum ve içimdeki hayvan perdeyi aralıyor ve
1970
tanrı aşkı yarattığında çoğu insana yaramadı
Bağrında saklarsın olgunu hamı

daha neler yapmadım seni unutmak için, neler yapmadım
imece sofrasında hıçkırığın,
Kelimeler artık basılmış para
Bunca zamandir beklenen bir konuga yarasir bir
aksam: yildizlarin mor oragiyla

Kadife döşer gibi toprağa işte öyle yürüyen
Üzerine birkaç kurban keseyim
kim kesti geçmişin hançeriyle?
Bu aşkın narına yandıkça yandın
Sonsuzluk sıkmaz mı onu?
hayli karışık rüya sona eriyor
Ah o inatçı, gürlek meşeler
Ve çağdaşları,
Ayagını kümeyt-i mey üşütdi eyle gel ta’rîf
bohçan çözülse yeter, gönlü olur boşluğun
her dizesi bir fırtına belki soluğum yetmeyecek
Karşıdan düz taş.

hiç olmadım.
Lokma gelir boğazıma dizilir,
Eder keşf-i serâir mavera-yı sırr-ı hikmetten,
Tuzağına düşecek?
Sermedi bir iştialin şule-i fanisiyim,
En tatlı uykularımda sihirbazlar
Bir evlat ver dedi hazreti Yezdan,
Şavata'tan Angara'ya ses getmiir

Yürü sofu yürü yolundan azma

ırz uğruna namus uğruna


demlice bir çay koyun üstüne
DÜŞMAN
yakalanmam da şart değil
bedevi kahramanlar yurdundan geliyorum

döküldüğünü ve or’da kuruduğunu
Sen benim ebedi sevgilim
Herkes bildiğince kuyu eşerse
Alnımın üzerinde saçım dümdüz kesilirdi daha;
KAR ALTıNDA ASMALAR
Adsız halk çanağıydı O
Bende sabır tükeniyor bilesin,



Zerre-veş eşrâf yir yir n’ola eylerse zuhûr
Geçip gider sevi bu akarsu gibi
Lûtf ile merhametinden bahs et.
Zülüfler perişan kâhiküller deste
Azer Yaran öldü, bu denizin albatrosları nerede?
O zaman nakle başlar
('Erkekler Hep Yalnız Ağlar' kitabından)
askerindir ve komiserindir,
Senin hey Murtaza Ali
Ve de sevseniz
Gözlerimdir kalemim
Ben onsuz edemem.
Varır ziyaret eder nurunu Muhammed’in

Taşlaşmış sokaklarda; uçurum
BENI KöR KUYULARDA
Ne çıkar bahar geldiyse?
Gülü seven katlanır dikenine...
Eğlen burda tanışalım
Ki hayalet tayınımı yemişimdir Onun gölgesinde.


Kitâb ü sünnete kavli tevâfuk üzre tamâm
Peşinde Ali duydu
Sönmüş bir köpekler yığını içinde.
Ta Meksika’ya kadar ulaştı
kuşku bağışlanmasa da
ve bergama'da, atmaca mahallesinde
soğuk odacıklar.
Yankılanan ezgisi takılıyor ağlara
Tatlı canım ben yoluna verirken
İki koçak bir araya gelince
Yüreğim yıldızlara dokunur arada bir
Kundakçının niyeti başka nedir ki,
Getirir belâ yâ hû
Derdüñle kara çullara girsün sehâbdan

ey aslan. suya kaptır kendini ellerin sanki yok
Gözlerimi kapıyorum: Sabah! Hızla
gencecik biri daha

Mu’ammâlar
bir dağın bir dağa ettikleri
Sahibinin dilinden değeri her yerde yayılıyorsa,
yeryüzünün kısık sesli köpek havlamaları
Harlı fırında.
söyle nereye
Uzaklardan duyuyorsun beni, ulaşmıyor sana sesim.
Bu kamu günahların yuyan miskinliğinmiş
ZULUMLER YAGMUR GIBI YAGMAYA BASLAYINCA
Cemî-i enbiyânın sevgilisi servere söyle
buna.
amca, dedi, üç gilom guşbaşı

Bu altın gül…

Bu benim
her şey hazırlanıyor sana, yöneliyor sana!
İşlerime gözkulak olsun, düşürsün diye
ekliyor ağaçlar, tek ışık yok evlerde, bir başımıza kalacağız ikimiz de.
Küntü kenzen genc-i mahfîdür ana sensin tılısm

KAL SAğLıCAKLA
Lâleler esrür emdikleri çiy damlalarından
bütün âleme isyan etmişim.
Bir süngü ormanıyle dağlar doldu muttasıl.
Sevdanın son Kerem'ine benzeyen
Ben bir dağın ağacıyım
Ne de hâyal ülkesinin nârin bir kızıdır;
Sırtında tül olur belinde kemer
Kesildi kervanım bellerde kaldım
Hak içün kılarız biz de niyazı
iğrenç suratları vardı, insandan çok
ya da toplayabilirsiniz
Eser itmez nidelim âh-ı seher-gâh sana
Onu gezdiriyorum şimdi; o garip, anlaşılmaz

Elimize değen ölür.
Siyah kirpikleri samurdan fırça
O'va-lıyarak bir yandan
uykularda olur ne olursa,

Bu vech ile olursam n'ola pâ-mâlün fakîrâne
Ülkedeki kuşlardan ne haber vardır
Çağırılmadan buyurmasın hemen tin bize;
Yaz kış demeden dolaşsam dereboylarını
Çeviren: İsmail Aksoy
sana bir türkü getirecektim
sabah namazına.
Birden bir Lamborgini fırlıyor sağımdan
“Kim bilir.”

Damlalar deniz olur,
Dinlerken yaşadım diyemem

Elinde öküz kemiğinden iğne

içinde kendi boğulmuş hazinesinin

Ser verir sır vermem ar vurdu beni

Ve bir türkü kadar sıcak
Siz Ruhi Bey nasılsınız
Benden geçip Muaviye'yi tutarsınız
git!
ALA GöZLü NAZLı SUNA
5.
I.
bir mahkûmun gücünü.
Genç yaşında derde düşmek zulümdür
Büyümedin bir dadının dizleri dibinde,
Niçin taşı bölüp geçtin o yana.
İsterim sizlerde görmek ırkınızdan yadigar,
paldır küldür yıkılır bulutlar
Ondört asır önce gergeflenmiş
Sür ey masmavi zaman sür
Beraber saymasını bilen itibarlı.
Öyle ürkek
Bir acı tarlası sessiz yüzünde


Böyle sehl-i mümteni’ olmış mı bir feth-i celîl

SONE 104
Sana kim vermişdir insân olmağı
Hiçbiri olmuyor ama, acısıyla kalıyorum

Bir kuş gibi hafifler
kara afrika yollarında gece yolcusuyum
kil bir heybe gibi sunduk
Ağaçlar, taşlar ürpermişti, güyâ Sur-ı Mahşerdi!
Aklın gözleri var, gözün aklı yok
Bir hişuranın zevkini özlemle anarsın?
Ve ben yaramaz, delişmen çocuk
Hilâl-i âsmân miftâh-i sîmîn-i mücellâdur

Onların hüzn-i lal ü müştereki,
ve oynarlardı nehrin dibinde ne buldularsa,
Tendürük'te, Kop'ta Palandöken'de
Selaya tırmanır bu ezan
Pazar günü geçmek bilmiyor
Biz yaslılar için en önemlisi
Eğme boyun, öpme etek!
Atmacamın çalkara,
Her demde çığruşur seherimizden

Kanat olmaktan yorulmuşsun
Ağla şimdengeru var garip garip.
Ansızın çok oradan görün orada
Leylam aşkın beni dağlara çeker
Dür-i pâkîzeveş ol dâver-i zîbende-ahlâka
Ay beyazmış
Genç çocuğa babadan
Bozuldu iğreti denge

Yenilmeyeceğim

açık perdeleri
Çengel, kağıt, kiremit.
Gönlümü ezmede meramın nedir? ..
Bazı sorulara cevap bulamadım; kuşkusuz gerekli de değildi bu. Soruyu soru halinde bırakıp sahici yanını korumaya çalışmam, cehalet mi sanıldı acaba? ! Bedenlerin bedenlerden istedikleri, ruhların, ruhlardan çıkarttıkları, karşılıklı acıların birbirlerinin etkisini arttırdıkları vakitlerde düştün aklıma. Aklıma yayıldın. Ne kaybedebilir, ne kazanabilirdim ki artık: Ortadaydım işte! Bir başkasının mal varlığına dönüşmeden yaşayabilmenin yalnızlığıydı bu. Hayır! Melankoli diye adlandırma bu durumu; ortak bir açı yakalayamama sorunu galiba. Her kadın gibi doğurmak hevesi, her erkek gibi dağların doruklarında biraz gözden ırak hüzünlenme denemeleri aslında. Kusura bakma, kafam biraz dağınık,
Ref’ eyle bizi hâkden ey pîr-i harâbât
Kıldım deyen yalan söyler
Yanıp kurtulacaktı Jan Dark olsa
Zerre komadı hep yaka düştü
Geçmem ol ebrû-yi pür-çîn-i kemân-te’sîrden
Âyâ bu zîb ü zînet-i ‘âlem nedür diyü
Üzerine gölgelikler gerin;
Bir türlü ağarmadı ruhumdaki tanyeri
Gönlümü bir yârdan ayıramadım
Üşüdü gitti Annabel Lee

benim nefretim, birinin kendini
İki gömleğin de ütülendi, çekmecede,
Ah, muhafız komutanı,
Dağ başında yaşar mı?

Ah, küçük hokkabazlık, sefil aynalı dolap;
Ah ederim elim yare yetmiyor
Durmaz akar didem yaşı
duru mavi yollarda gel
Uzak cephelerin acısıydı gıcırtılar
Başka alfabeyle yazdığım şiir ya da!



YıLDıZLARıN NEREDE AMSTERDAM
Deniz dediğin bir tarladır
Ben yalnız onun resmine daldım heyecanlı,
el değmemiş genç sevgili,
Nilüferleri olmasada
Sağ edersin sana dertli varanı
Hem yarândan, hem yoldaştan, hem köyden
Öyle yazılacak
Nasılsın!
Çeviri: Necati CUMALI
Anlatmak için Siyonist’e derdimi,

Senin yaptığını yapmalı o,

N’ola gitdiyse elden bir iki gün hâtem-i devlet
ışığın kapatıldığı
Ne kuraklık, ne jandarma korkusu.



Var gönül merdoğlu bir merde takıl
Unutmasın bana ettik işleri
Örneğin Türk birliklerinden kaçan erler çöl ikliminin geçerli olduğu Rum sınırının hemen yakınındaki maden ocaklarında bin bir eziyet altında ve karın tokluğuna birkaç ay çalıştırıldıktan sonra Türk kolordusuna teslim ediliyordu. Firar eden erler kolorduda günlerce dayak yedikten ve bir süre hapis yattıktan sonra Türkiye'deki sürgün birliklerinden birine geri gönderiliyordu. Sürgün birlikleri en kötü iklim koşullarının ve en ağır baskıların olduğu yerlerdi... Ve en acısı askerlik yaptıkları süre siliniyor ve bütün bu eziyete yeniden başlamış oluyorlardı...
- Çağırın hastayı gelsin.
Sevâd-ı merdüm-i çeşm-i perî rüyâna nâz eyler
Artık memnunum yasamaktan
Ellerimiz, ağzımız, her yerimizle
Boyu uzun kaşı kara Suna'mın

Zaten bizi her gün sabahtan akşama kadar kurşuna diziyorlar
B u y a ş a m a k,

Unutdun mu gavah boylu Halıd'ı
Gecenin gündüzünü
Üzeri küllenen kor

Ekmeksiz katıksız susuz kaldığım
Berlin’i otobüsle geçerken
oo… sen var ya aptal Şekspir,
Hani benim kurşun askerlerim?
Boyu uzun beli ince
Denize düşüyorlar kırıla kırıla
fırsatı bulamayacağımı biliyorum şimdi-
diğerleri de beni takip etti
bir kitap okusan bitsem ne olur
Kimisi piyade kimisi atlı
istemiyorum
Gece
Ne var bunda, kamu anda kucarsın hûriyle cennet
Duvarlarına tutundum.

Geceleri uyku tutmuyor işin yoksa cigara iç
Milliboy Beyi'ne kalmadı dünya
Elleri ceplerinde birisi gezer
Ben ki bir hülyası çok kafiye avcısıyım;
Ben seni esir alayım şiirlerle
gözlerin kamaşır

serin çığ taneleriyle ağırlaşan hasat rüzgarına,
ağız dolusu gülüyorlar.
Herkesin yumak yumak ipliği
Jezabel kan içinde yatardı
O sebeple dostu, düşmanı ayrıdetmeden,
bizi kendimize sala yaza göçtü babam,
derin
gün olurda ayrılık yumağı çözülürmü
Dostları yanından çekilsin de gör
Bir raz ü rûh-ı nâ-mütenahi demektir o,
Elimde bir bıçak var kana bulanmış
kanadım sözlerde gözlerde pıhtılandım
Zünnârını kırmadan
uzaklardan onun kuğu şarkılarını dinliyorum!
yeniden bir araya gelmiştik. O zaman itiraf etmişti
sonra sen, yırtılan yerlerinden görünen yüzüm
Mapuslarda çürüyemem;
kaldırımlara döküp harcasam
Kevser bulağını bul
Boşlukta gezen isimdi
O da züğürtlere güçtür

rakı uzun içilirdi
Hoylu'm kavgaya girince
Yıl bitmek bilmez, uzadıkça uzar.
Felek ile şu cihanı bölüştük oy oy
Lodos şiddet
Düşüneyazıyorum O'nu çok önceden de;
Nasıl kuşkulanmazsın
Diğerleri hayınlık ettiler biz yolumuza devam ediyoruz
İNILER (BE GAZILER BE YOLDAşLAR)
AYAKHAVLUSU
- 'Bana (Pityon) da, Millet Sarayında ziyafet çekiniz! '
Kurbana göre mi bu adak

Üfürdüm çerağı yandıramadım
İnce zehirli morarmış etini
Cihanın ziynetidir şehr-i Bitlis
Bense burda rüzgâr gibi
Çetindir çekilmez ayrılık derdi

Dudaklarım öpüşmekten mosmor...
omuzlarındaki saçlar
Farkındaysalar da kıyımın, tutamıyorlar kendilerini
Dolu bardak gibi boşaldım doldum
Bolivar yolu gösterdi,
Dostlar himmet eylen gidelim bugün
Geceden sıyrılan gün zaferle doludur.
Görse raksını o meh rakkâsun
Biliyorum; silecek o cefakâr ellerin
Tadacaktır düşmanlığını Örümceğin.
ışık yokluğun öbür adı.
Daginik ozlemler bir ic cekiste sakli,
Geç fer'den asl-i aslına gel
Take thy beak from out my heart, and take thy form from off my
TOPRAK MAZI
YENILEN BüYüR
Bile mahcup ruhum var.
Tâcdâr-i saltanat şâhenşeh-i ‘âlî-nijâd
BENDEN SELAM EYLE SEVGILI YARE
Çeviren: Osman TUĞLU
Tarihsel bileğin, direncin sesi bu
Çaresiz bir takvimden yalnızlığa gün saydım
Bakamam yüzlerine çaresiz
Rıza lokmasını meydana getir
bu gaspedilmiş topraklar üzerinde.
Gülmeni gözleyen,
ama gördüm ya sonunda
Dünyada tek gerçek var, SENI SEVMEK GERCEGI.

Senin insan dediğin rivayetten ibarettir.

Beni neden terkettin!
bulut gemilerini sularına üflemiş.
Avaz avaz çınlardı kulaklarımda
Günü ağarmayacak bir tana gidiyorum
Defter Dergisi Kış 2002 sayısı
ilahileri kulağına taşıyan
Şerîat yolunu Muhammed açtı
göğüslerin..soluklanmak için dışarı çıkıyor arı havayı..
İYIMSER ADAM...
Bu kumlardan mı, Allah’ım, nebiler fışkırıp durdu?
aynadan dönüyorum ayna
Sarayburnu'nun dik ve yitik delikanlısı
Uyandı kana susamış
Bağrımı hasretin nârına yakıp

o kentin
Bu dünya görünmez böyle bir hayal
Sevgili vücudundan,
O bir tek sözcüğü, sanki o bir tek sözcükle dökercesine içini.
Sevgisiz ve ihtirassız çıplak devler değil,
ölüm bilmezler yedişer canlı
Tam gözü doldurduğu gün
Bir kabirde sır olalım sevdiğim
Mecnununu susuz koyan çöle mihnet eylerim

İstasyonu iskelesi müsait
Uçuyor gülüşün bu sayfalardan ve o kasvetli çamurdaki,

İnsanların yolları değişene kadar, yok senin gibisi
yeryüzünün
Yalan bu sevdalar
Gözlerin uzağa bakar,
BIR KERE GITTIN ARTıK
Demek ki inanmaları için
barışı kararlaştırıyorlar.


Bilmem söylesem mi söylemesem mi
Çiftliğinde kırk kahyalar

Duyur istersen

Güzelliğinden yorgun Parvati'ye adamıştı ciğerlerini
Her adımda çamur
yanımda hiç resim yoktu
Ta gerilerde;
Muhammet Ali'nin nuru
yine kusar minibüsler şarkılarını

boşaltıp beynimizin cürufatını
dalgalanan yeşil otlar, ekinler
Sabun kovada

Humar humar bakar gözleri sarhoş
Her dostu ağıtla anardı hani?
Çok şükür Yezdan’a devranımız var
Gözlerinizin ikisi de yerinde, Adnan Bey,
Güzel Şah'ı tenha bulam ağlayam

HAFIZ
gölgelenen ağaçtan toprak döner ışığa
vicdanın bile betonunu dökmüşler şu iskeleden aşağıya
Bütün belirsizlik:
HENA IçIN AYRıLıK şIIRLERI (ZIFIR)
Pir Sultan Abdal'ım gönlümüz paslı
Cenabı Haktan sana bin türlü dert gelse eğer
Viran bir rum evi adada oturduğumuz ev
Muhammed Ali'nin haklığın bildim
Karanlık güz dönemi.
Şimdi, büyük sırlarını götürüyorlardı.
kazınmış yolculuklar birer loş

yürümenin dışında bütün eylemlerin adı
Rûsûm-i - adet, töre
ne zaman geldik Ar Sineması’nın fuayesine?
PEMBE VE DURU
Bir bahçedeyiz şimdi şehitlerle beraber;

Akan suyu kaçan ceylânı
Herkes türküsünü elbet kendi sesiyle söyler
Ve yine de Kasabın bıçağını bağışlar.

ve bu nasıl bir serencimdir

İnsansak,
Dostun bahçesinde açan gülleri
Ey sâye-i hümâ senün olsun sa‘âdetün
sessiz haykırışlar
ben de yağmurun kum saatiyim ben de
sevgili karıma da bir gül diziyorum boncuktan
Bir makina, sesleri çapaklı
Anınçün azm edüp insane geldim

Günde bin kerre bizi öldürür ihyâ eyler
Mahallede on kedi varsa
Neler söyler seherlerde
-elhükmilillah
Geçti cahil ömrüm bir murada ermedim
Dilim tutup soramadim yurdunu
On the morrow he will leave me, as my hopes have flown before.'

Zaman siliyor, ayak izlerini

Paslı rezeler, kaynamış menteşeler
Aslında şu yeryüzünü denizlerle düşünmemiz yok mu
Ne bir mektup yazar ne de tel çeker

Fahişeler orda
kem göz sahibini sürükler
Hü diyelim gerçeklerin demine
Bir gölge gölgesinde gölgeleri yıkıyordu
soyunsa sevgilim istanbul gözlerimin önünde
Bir gün, tam anlatmaya..
Yepyeni bir dünyaya salarlar.


Sonsuz bir sahraya salmışlar seni...
Sendin o yaz parıltısı

Gelmemişken Ölüm Cana
MüFREDâT 115
Gezerim alemde ben bir Mecnun'um
Işık köklerine dolacak bir gün
İhsani vurdukça sazda on iki
artık gönlüm çekmiyor
DURUP DURURKEN
-omuzun üzerinde bir ada
El yalayıp etek öpen yiğitler
Devlet ü dîne vücûdın cümle-i a’yândan
Çevremizde kaç kişinin aşk hayatı iyi gidiyor? Eminim parmakla sayılacak kadar azdır. Ve eminim hiç kimse yanlışın nerede olduğunu da bulamıyordur.
Her bakışta bir söz vardır
MENZIL

Bir melek sesi kadar tatlı, o kadar derin.
Çarşıda tellal elinde
Sizi dertsiz bildim
gözlerinle karşılaşırım birden
Yok artık karıştırmıyorum.
Sonra Rüya Gibi'ydin Arzu gibi Günah gibi Çırılçıplak gibim
Bilmiş ol ki büyük bir çam devirdin..
Kana kana âb-ı hayât içüben
Cehennemler içinde.
Bir kadın...mahzun, çaresiz, ümitsiz...
Felsefe sahipleri köle kaygusu çekmedikleri
Beri yanda günler akar giderdi.
Şaşkınlığa açılır gözleri, görmeyenin
Bana gül diyorlar neme güleyim
Boldur koyun kuzu peteği balı

Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy.
Bir gün olur deli gönül uslanır
Vasf-i pâkin kalem-i nâdire-senc-i ma’nâ
Can çekişmeyle ışılar oda
hem kendine güvenebilirsen eğer

yağmurun ayağı altında yürüyen firuze kız
Bazen ufkun kıpkızıl şarabına taparak
Kül bölüşek, kül bölüşek.
Git oldu can, sürgün geldi dayandı
Neşeliydi, iyiydi, ısrarlıydı belki de
Pablo Neruda
doluyor yeni kireç bizi taşıyan zamanın akımıyla
ve altında o karanlık denizin kazar
Var git ölüm bir zaman da gene gel

Torres Bodet: Jaime Torres Bodet: 1902-1974 yılları arasında yaşamış Meksikalı şair, yazar, politikacı. 1943-46 yılları arasında Eğitim Bakanlığı ve 1946-48 yılları arasında Dışişleri Bakanlığı yapmıştır. “Modernismo” hareketinin etkisindeki dizeleri, özellikle yalnızlık, kimlik arayışı ve ölümü özleyiş temaları hakkındadır. 1927-37 yılları arasında 6 roman yayınlamıştır. Kanser olduğunu öğrendiği zaman, 13 Mayıs 197 4 tarihinde kendi canına kıymıştır.
Musikiye burada hayli emek sarfettim,
Yakarsın ısıtmazsın

Yağan içimize…
Ama kimdi? Kimdi o? Nerede olursam olayım

Hiç onulmaz gizli sinem yarası
nylon geçirmiş şapkasına
Ne şeref câh ile ger olsa zamânen sâbık
Ya şu gülen adam ben miyim? ..
Bir deniz minaresinin diliyle
Hüsrev Şîrîn'in meftûnu
güneşin altın saçlarından
Ne haldeyim görmediler Ya Rabbi
Hiç gitmiyor ökçesinin yarığı
erişemediğimiz uçurumlarda soldu çiçekler
Kulaklarımda sesin İstanbul
Çevre çevre dört yanına bakınca
Şemlesin kırk pâre böldü
kısalır ve karışır yollar.
Belki adımı yazarsın diye
Nâ-gâh bir fezâ-yi vesî’ oldı âşkâr
Dün geceydi yandım
Aynen öyle...
Ruhumu sokan yılana sen değilsin zehri veren
İsbat eder lazım değil tercüman

ve kümeledi toprağın bölgeleri arasında.
yırt mektubu
Aklıma geliyor, tenimi sarıyor
Ve en acısı
Ey Hak yolunda yürüyüp giden sufi!

IşıLTı




Gel yanıma gel gel gel gel yanıma gel
Yakup!

O ekşi soluk kaybolur
ismail'in ölümü küçümseyen dostu
Kırk gün oldu kaynadırım kaynamaz
Merhamet bilmeyen insanlara bak, Yarabbi,
Bir sunak ve bir çeşme,
Kahr eyleyüp vücûdını Allâhu zü'l-celâl

Belki derman ede derdime bari
Gider olduk dostumuza
Gurban olam, çaresi ne, hooy babooov?
Çalım satan Elen'lerden haber ver
Birazcık kibirli, birazcık mahzun

İşledim üç günde bakın
Yeni bir kenti oluştururken alnında.

MüFRED VE BEYITLER
kıran kırana vuruşuyor hüzün mavisi ışıkları
Tekrâr-ı zikru'llâh ile
suda sektirdim bir kiremit parçası gibi
Pîşinde bu dîdar-ı mahûfun.
Bir hatıra ver bana
Sen benim ahımı aldığın yeter
Meşelerle, bütün yaratıklarla bir olup,
Almalıdır yar koynundan muradın
Pırıl pırıl parlayan aynalarda nihanım
Bulamadım gamsız bir tek ferdini.
Doğru gitsen ulaşırsın
Tülü maya yürüyüşlüm

ağacın gövdesi var
ÂSâYIş OLUR SANMA CIHâN-ı FâNî
Prenses Zinia’ya
HILâL SANCAğıNDA BOZKURT TöRESI
ve nasıl da o çıplak, iblissi yüceliklerin
gökkuşağı
Batıdan gebe o almak çekiminden

İstemesek de;
Böyleyken, bilincin ve kuşkunun yükü altında
Yine Ferhat kesildin be ne canhıraş gönlüm
düş kurmuş da denizin teleğinden düşen
Açıldı cennet kapusu
68'lilerden?
Hainin eczanesindeki haplar gibi
istediğimizi söyletiriz
Firâkıyla idelden Sâmiyâ âfâkı giryem yem
Bizim derdimizi bizden olmayan
Ve daha tuhaf tuhaf işler görürler
altında elele
onlar bu dumanlı dünyanın
Sussam yıllarca, bin yıllarca
Ağzı vardır nutku yoktur ne yiyer ne gıdâsı
Seni
Pablo Neruda
Oysa ne çoktular ne kadar çocuktular


Çeviri: Ulaş Başar Gezgin
bunun dışında yaratmak için katkıda bulunuyor,
Hata var mıdır sözümde
Solumayla mırıldanıyor yüzüme -
Bora görmüş yüzümü yağmurlar ıslatınca
Tanıdım; o, yâdı hoş zamanlardan
Yâr güzel olmalı

Aşkın şerbetinden içen aildir

Yitirilmiş tüm umutları.

yorulmadığım hasretin, tenimden tenime akan o ateş, ağır gelirdi bedenine...
Ruhumun şebnemi miydi
yalnayak, karlı yollara düşmüş, yetim bir çocuk gibi bu yürek,
bir roman kahramanı kadar. Unutuldu
sinsi kokularla damlamakta
Erişti cennetin babına Şeytan
Kimisi hâlis züppe, kimisi keş olmalı...

BENIM HALIM
bir tarla hasadı çoktan yapılmış
Okuyan değiliz yağıp eselim
'-Deniz dedi mi durur.'
Kimimiz var bizim tanrıdan başka
Hayat budur, onu hissedin,
çiçekleri kokladığında kırmızı başlıklı kurt
Daha uzun daha güzel olsun izi
Ahir muhabbetim bitti elverir.
doyumsuz günler görecek
Beni ayırdılar nazlı yarimden
Tek başına karşılıyor kurumuş bir hayatı
halkaları şiirimin
Göklere şahlanıp alay durunca
Köroğlu'nu cana kıyar dediler
deve dergisi, mayıs-haziran 2013
Aynalı Necibem
Sen ey! İnsan oğlu
Varır onda obasına derilür
Sen ağlarsın yana yana

Üzülür bu saatte her can
Aşık Ömer muradın Hak’tan dile
Bizde bez koymadın Cafer
Benek benek büyür karanlığım.
YARIM SENDEN AYRıLALı
HAYAT BAHçESI
Uçmakta kuşlar
"bir kediyim ben" birden
mert ölür pas tutar mavzerleri
Yansısız bulutlarda kımıl kımıl deniz,
Karıncalar atlara binmiş
Söylerim söylerim sözümden almaz
Komplexte, dragonlukta.
Allah ismi gelmemiş mi diline
Halklar gördüm.
Tayyare, Barahut, Tiran yolunda
Geri kalma düşürelim araya.
İşBU ÂHıM İşTIYâKıM KADDIMI BüKMEDEDIR
Kâtil yüzlü cinlerin karşısında dururum
halkının üzerine devrilen bir devlettir zor dönemeçlerde

Nice insanlar gördüm üzerinde elbise yok
Dostlar beni hatırlasın..
O güne dek bildiğiniz herşeyi unutmuşsuzdur... Yaşadığınız bu yoğunluk o güne dek taşıdığınız değerleri, inatla savunduğunuz doğruları bir anda unutturmuştur size...
Kaşlar hilal gözler ahu cerandır
İncik boncuk satarım köylülere-işim bu
Sâneka'llâh zihî tabî’at-i pâk

Her bir yolcu yürür atmaca gibi
Beni biri severse inanmam
tek içgüdü değil
Şu canım dünyanın orta yerinde
sessizlik ve çığlıklarda
Pırıl - pırıl
Savaşını sabırla kazanan insan bütün

Esti mi rüzgar bir değil milyonlar için esmeli
Şîme-i müstahseni makbûl-i sultân-i enâm

Bak gene dilime ne geldi peder

Köpürür sonra denizle birlikte,
senden bana seken bir yürek
ruhum ektedir.
Hırçınlandı..

Gözler önünde işte

Taşıyan yıldız kervanı.
bir köpeğin ağzında
Ben ne dev yalnızlıklar bilirim
sevdiğim dizelerin cinsiyeti: insan...
Ve yalnızlık, sigara külü kadar yalnızlık!
YüCE DAğ BAşıNDA DURAN GüZELLER
Başucumda gördüğüm şu satırlarla yandım!
BAşıM AçıK YALıN AYAK YüRüTTüN
Özgenlik için savaşanlar

FATMA (SABAHTAN UğRUMA ÇıKTı)
tüfekleriyle, verdiler acımasız kıyım emrini,
Ormanlikta gonlumuzu birbirine baglariz.
Abdürrezzak terk etti aşk için imanını
ŞüKüR HUDâYA KI FEYZ-I ‘AMîM-I İHSâNı
Kıralotu gibi bir yiğide akmalı düşü
Kim ki millete hâindir
Donardın kollarımda aşktan korkarak

Niçin sevmiyorsun duvar kağıtlarını
Yok. Küçük Asya'dayım. Ninem Rum. Dedem Yüzbaşı.
Hıçkırığın yaktı beni bitirdi
Yasamin kederli maskesinin golgesi altinda
DOKTOR BENIM DERDIM BAMBAşKA
Neş’eye neşideler okuya okuya, iyi sularda aşağı
Görmezden geliyor yaşlı bekçi
Yeni bir zülf takılmış hele bak şânemize
Bana derdim derman imiş
acının silik bir kopyesi yüzünde

hoşça-kal her yeni geceyi
Kesip attıgımız tırnağa bile.

Yaralı bir keklik
Bu telörgü durduramaz çünkü

Sen ey yangınlı meydanların sesi...
Güneşi sönmüş sanki ömrünün
Gönlü, anıyı, belleği,
O nazlı nilüferler yoksa da sularında

İyi temennilerle bakıyor şuna, buna

<>
Hakiykat ehline tatbiyk olunmak bizdedir mu’tad


Yardan uzak kalsam bile
Çatılarda dem çeken güvercinlerden

doğruldu erkekördek kar'a doğru,
Ağuyla dağlandı ciğerim
Pişman binamazlar bağrını döver
kanserdi.
Geyin yeşil ala karşı
Süllem-i kasr-i hünerdür bu sutûr-i eş’âr
Yürüyüşüne vurulmasaydın...
Ne yana dilersen sür bundan böyle
Bir fırtına dolduruyor koyağı
bizim yerimizden-
ÖPTü BENI

Masmavi bir gülüşle dolar içim.
Çarpışır takımlar, biter maç
Yorgun kanatlara kim yol gösterecek?
Ben kitap satıyorum

Sessiz bir yağmur gibi başladı bende
İmkân kendinden habersiz benim imkânım nedir?
Bundan sonra kabul etmez har beni
BAşLıKSıZ


Buluşun çeşm-i mestine
çok var ki hiç kimsenin biri oldum sizde!
Zilli Çanlı Kervanına

- Sıcaktan bunalanlara,
Güzelsin sultanım bulunmaz eşin
Bir gariplik çöker içime birden

Ve artık hiç görünmeyen
Döneklere rütbe geldi duydun mu
İnsan kıyar mı insana
Döndi diyâr-ı Rûma semenlerle sahn-ı bâg
Biri, pazar günü dinlenen bir işçi olmalı,
gemi mi yoksa?
Çâk-dâmân oldı döndi şâhid-i bâzâra gül
Yaşantımızın kapıları,
bir kucak sadece temiz ve sevecen değil
Güney'e, koşuyorum

Hay vah Emrah'a yazık dediler
Kamil ile yoldaş olan yorulmaz
'demek istediğim sevgili anlamım

Niçin geldin sen? Kimse sevmeyecek seni, güzel olmana rağmen çocuğum. Bütün diğer çocuklar gibi, dünya

Ateş kendi payını isterken
Olan olmuş bir kez sönmüş ışıklar
Otuzuna kadem bastım verdi aldı Meryem'i
pikap başladı mı durmaz bir cızırtılı dünya
kimi insan ezbere sayar yıldızların adını
Bilerek-bilmeyerek kahr'oluyoruz.
Dilsizimi yeni söze getirdin
Âsîb-i dehr ü âfet-i devr-i zamâneden
Gerdanlığının titreyişlerini

Benim zamanım sen de kaldı, senin zamanın bende kaldı.
Durumların ecesi.

Bedeli kırk kuruş vergisi seksen
Âsû Âsû
Güven olmaz hayata çünkü en son
Çocukların günü gibi bir gündü
Yenilgi, ilmek ilmek düğümlendi tarihe
dikersin gozlerini masmavi yarinlara
Kalem kal'aya dönüştü
İsterse muhatabı beş fakülte bitirsin



Deniz görmedin ki.
benimle yürüyen binlerce ayağın ve bağrın,
bildirir divanına
Soluk alıp-verir gibi,
bir adım atsak kaşımızdan kirpiğimizden tutuşacaktık

BOZUKDÜZEN BİR SES
Dedim:Ey hubların şahı
Bu dünyada benden başka kimse yok beni anlayan




Ama gelişen
Derd-i Seyranî'ye derman mert okur
üstelik
YAşAMANıN EN TEHLIKELI ÂNı
Anın içün her demimde söylediğim gazel gazel
"Yenişehir'de Bir Öğle Vakti"
Fitne okun atar keman andadır
Yunan Harbi'nde yanan şehirlerimizi bir dağdan seyrettim
Yandi yurecigim, kanarak ictim;
Günler birbirini güden hoş anılardı.
çünkü
Üçümüzü uykuda kesti kâfir,


Falla'nın yazdığı kitapta okudum hikayeni,
Kabirde evvela çürüyen nedir
Belli mi sabaha sağ çıkacağımız
Ey Aşk ve Ölüm Meleği!
Şarkışla'dır senin kazan
sonra da senin"
Sırrı var ki o ulu sevdanın aşk-ı tende;

Akvaryuma kapatıldıklarında intihar eden ve hep özgürlüğü, hep okyanusları özleyen Siyam balıkları değildik ki bizler... Biz bu coğrafyada yaşamak zorunda bırakılmış, alınlarımıza köleliğin damgası kazınmış, ayakta kalabilmemiz için bizden biraz daha zor durumda olanları kırbaçlamak zorunda olan çaresiz insanlardık...
ne ki sisler bürüdüler tarlayı
yeşeren ağacın gölgesini bana bırakıyorsun,
Yargıçların katına diktiler umudum nerdedir.
Yolda, adımlarımı çağıracak geriye

Güllerin en hası,en goncası
KALABALığıZ
Yar yanında inim inim inledim
Şeb nedir, şeker ne, fark edip bilmez
tedirginlik olarak derime yapismis,
Başka söz yok, şu yazdığım şeyleri
Bazen bir demet gül alırım elime
GECE
Oldı beytü'l-harem-i nâtıkamun züvvârı
bir akşam birdenbire çıkar dağlara
Saçım çekiliyor
Felek birgün fermanını bildirir
ellerinden tut götür uzak bir limana
Allâh'ım Allâh'ım güzel Allâh'ım
BAşı PARE PARE DUMANLı DAğLAR
Uğraşmaktayız... Bak ne kadar çılgınız anla!


Şimdilik harice karşı yüzümüz olsa dahi
bazı şehirlerde akşamları
Yolum düzdü dağa düştüm
bile özleyebilirmiş kimi zaman... Bana aksini ispat etmek için elinden
neredeyse kayıp giden
Ekmek gibi yeseler de
o yüzen pampanın
Divan atı olur tay gide gide

Aman eski ifadenden dönme ha!
ve söylemeye gerek yok
Su basında durmuşuz,
AZARLANMış TOPRAKLAR
kim bilebilir ki kandilinin
Bir kuru imanı dilde amelini bilemez,
kağıdın beyazını rüzgar karanlığına döküp

Hala aç mısın?
biliyor musun
O gün gelsin, hazırım; el gibi geçersin ya,
Gönder cehenneme olsun terbiye
Bellerden korkusuz geçiyor kervan
Hicr-i firakınla ya kande gitsün
Pencerem bir kasvet işler
Ağlamaktan gözü kansın
Çiğ ve güncel
Din ehli olmakla dünyadan geçme,
O ayaklar yürüyor sanki:
boğazına erişecek?
Ejder derler aşka
birden
Kıvrıl yanımda, korkuyormuşsun gibi.
(Maden İşçisi, Bolivya)
Ölümün bu doğum mevsiminde şimdi,
Ki nesi kalır dünyanın
ürküp uyanan yılanları andırırcasına.
Neyle çizer gökyüzünü kırlangıç
Güldüm ağlattılar!
Çektiğimde kırk yamalı tumanı

Türklüğün hükmüyle ordu akışı
Seni düşünürken bu şehirde
ve yaşım kırkı geçmiş iken...
Kerem ile aslıyı
Düşman etti bize kızı kaç gündür.
sevmesi sevişmek değil gülmesi gülüşmek
Nidem benim gülüm solduktan sonra
Arifler kavlince dert içinde derman gizlidir
Hayaline çılgın çılgın bakarken
BIR KAZ ALDıM BEN KARıDAN
İlerde evlenince
İnsan, hayvan, nebat, bunlara evlât
Ve kurtlar yeniden kemirir tüm bedenlerini

Bir uyanık var, ötekiler hep uykuda.
Bilinmezliğin çarkı gece ve gündüz.

Dursun,
Ben yalnızlığı
UçURTMANıN TüRKüSü

Her toprağa kökünü salandan korkuyoruz.
Arzuhalin Fahr-i Ekvan’a yazar
Ruhsati'yi al koynuna
Haydarpaşadan sonra
James Joyce
hem okşar
bir operasyonla onlarca hayat, onlarca güzellik bir çırpıda ortadan
Hep işleri fâiktir
Bekçileri tarta tarta
kerhanede bıçaklanan 5 safkan dönmeyle
Daldı çokluğa can havliyle
Zülfünü dökmüş gerdane
karanlık, sessizlik içersinde,

İki yanlarında kıymeti az bilinen elleri,
AKINTIYA KAPILMASAYDIK DA BİYERE GİDECEĞİMİZ YOKTU ZATEN
Çalınsın oynansın ta ben gelende
Böyle burada
Yalansız,gizlisiz.
Saglari yük eyledi
serin ıslıklı rüzgar
yıl yıl mapus mapus kaldık aç açık
Sevgi dolu kalbim şen, aniden sabah olmuş gibi;
Ya’nî bu matla’-i rengîn-i güher-mikdârı
Prusya'nın harekâtında Kayser'ln oyunu.
HATAYI İşIN DüşER
fakat bu kendim
elma gibi durmasını bilmedi.
yine de hepsinin bir deprem olduğunu

bir mavilik kalıbında
Ama sessizlik tıkandı boğazıma bir yumruk gibi.
O yeminler, kokular
Yığınlar, kabartmalar, nakışlar oynuyordu,
Tamızlığı o kırklardan çalınmış
DENIZLERIN BEKLEDIğI
Garîk-i lücce-i rahmet ide cenâb-i Hudây
Karşıdan görünüyor
DOYURUR
Önce, büyük büyük düşündüm.
Unutmak, belki de unutmak olsun diye mi
Simdi hep gölgedeyim gölgede

bir kuytuda.
Kalkar, okur, mektup yazar uzun süre
Hiçbir şey yok, ey konuklar!
Fikri hâinlerin boynu vurulur,
Kotu bir güne dayanır
Heybemize azık koyun

ben sana gülüm derim
Ne kadar cevretsen vallahi inan

Bire beyler bire paşa
Gözümüzden bile esirgedik
Sesinizi mi kaybettiniz,
Burç ve baru, beden ağlar
SAçLARıN
Sen de beni defterine yaz gelin
ikincinin başında silindir
Daim bu surete gelmeyi varmak
Düşüncelerimce.
Eğer bahr ü eğer katre
Fa’llahu hayran yerahu ve yesma‘uhu
ağlar çekiliyor sulardan sular da biziz
Bir duvarın üstünde
Gölgeme bak gölgeme


Gel gör ki utanmaz bir şarkı
Dönüyor aleve.
Suları Islatamadım(sh.68)
Duş olalıdan çeşmüme ol hûb-ı dilârâm
Gecelerle dövüsürüm.
Azrail Hazretleri,
Sevdiyim selamı kesti
şafağın zaptedilmez ışığı:


Bir yeşil el geldi engûr ezerim
Çakıl taşı kokuları, şalgamsı odalar.
Diyarbekir Afşar benim timarım
Sevgi insana yakışır
(“Yeryüzünde Birinci Konaklama”dan)
güzeldir.
Kaşa göze bakmayılen doyulmaz
Türkçesi:Tahsin SARAÇ
Hiç rastlamasanız da ‘bir insanı sevmenin bir Tanrı’ yı sevmek gibi bir şey olduğunu’ yazan birinin varlığı, sizi, bunu söyleyebilecek birinin varlığına da inandırır ve o inançtır ki, bence, sizin hayatınıza mana katan.
rıhtıma kelepçeli getirdiler
bir hoş olan inşaatçı mardinlinin
Kimsenin günahı yoktur
AVA GIDEN KERIZ KIM
İçime sığmayan canı
Âsafâ tab’a idüp feyz-i medîhün te’sîr
O çaresiz, o yanlız, o karanlık günde,
- Dertten çıkmışsın ötekine kavuşmuşsun da
ben renkleri yemiş gibi yerim
Bir vakitler niçin
Dirîgâ olmadı bir kez müsâ’id tâli’-i vârûn
yürüyerek

Ciğer delen bir acım var
kör olsam ne yazar, parmak uçlarımla
Sulari kulunu sor da öyle git
toprağın üzerinde.
Gönülleri Sevdasız, Şehirleri Mabetsiz;
Mushaf - ı kul ya ibaddidir saçın si - paresi
Dilediğin sevda ise.


Rüzgar, onu yalnız uçurmak için,
karakollar değil, borsa tatilleri, aşk şiirleri
Destan ve yalnızdır hayat kırılası ellerim.
Aşkın küresinde yüreğim pişti
Elim böğrümde kaldım,
Dudak zahmet çekip dil incinmesin
Dilim dönmez nedir gavur Müslüman
Üstüne Mağrip'ten asker geliyor

NEYLEDIN DüNYA (AYDOS)
Yıkılası hapishane damları anam
Herkes duyar zârımı
Nokta-i vahdette haşr ol gayri efkâr olmasın.
Dalın budağın yakar
Kelebeksiz
Başucunda yerim hala bomboş mu
Sen ey kara gözlü ana kuzusu!
Bir söylence şimdi.


sırtımda, torbamın içinde götürdüğüm
İsyanım onlara oh ola.



İkbâlün ola bî-hazân çün ravza-i dârü's-selâm
hiçbir şey
Ayağın tozuna yüzü
Dik çamların tepelerinin üzerinde

Mübtelâ olurlar her mülevvese
kül - bütün bir ceset gibi
Garip bülbül gibi beklen gülşeni
Olsa bütün ömre bedel bir lahzam;
daha bir adam
Bes ölcek bugdayi bir postala sat
Yokluk,sen de yoksun,bir var bir yoksun!
Öyleyse aklın nerdeydi ulan
hep
O zaman unutup aşkı, hevesi,
Yırtılsın bakışının unuttuğu perdeler
AHMED ZAATAR
Çıkacağız zorlukların içinden cesaretle
Yergi bu yergi.
Dolanacağız her birimiz kendince.
yoksulluğumuz kardeştir,

Güçlükle yorumlamaya çalışırcasına bir şeyleri
Yürüyor Balan tepeleri
Başım dönüyor, ben dönüyorum
Düşmesin Mûsâ gibi ol nesne Tür-1 şehvete,
Baççıyım beklerim yol kenarında

ırmaklarım dökülür
Eksiğin el'alıp dara durmazsa
Peyk-i Cibrîl oldı sana ger Süleymân Hüdhüd’e

Yaşıtım çocuklarla
Dünya göz göresi şer atar bize
Takvimler ve saatler durmuş; işittiniz mi?

Beni candan bezdirir
Yolumun zafer tâkı, gölgeden taş kemerler.
çığlıklarla
Yine yeşillendi dağlar
Kalem olsa nebâtât ile eşcâr
Merdivenden ittiler yüksekten bakar ise
Hak pazarın tam içinde
Türküz türkü çığırırız
onu Vegas'ta, Baltimore'da ya da Münih'te

Benât-i na’şa döner hâlet-i perîşânı
Sarı çiçek sarvan kurmuş oturur
Acı zekâ, sulu gülüş neyine?
Coştu Karacaoğlan coştu

Ama o bulut yalný z birkaç dakika için açtý
Bütün güzellerin özü sendedir
Yalnız bir mevsim değil
yaşama ve sevince
Hak kadı olduğu yerde

Nuri'nin haline demezsin yazık
Kırkların kalbi durudur
Künyesinde dedesini beğenmez
Bilmem kaç parçaya ayrılmış:
Hiç giren kalmadı erkana yola
Kapanırdı daha gün batmadan kapılar
Dıraht âlûde-i hûn-i ciger çün şâh-i mercânî
Bahaeddin KARAKOÇ (Leyl ü Nehar Aşk – TDV. Yay. Ankara / 1977)
kim okur kitabım
Kudüse şiir gömlek dikişi annenin
Gönülde asil perde;
cekip giderler
Muhibb-i sâdıkun kalbinde dâ’im oldı müdgam gam


Bir güvercin akıntısında kesin güvercinler
Sen kalbimde en tatlı sızı
bugündür sayrıyım. çünkü insan öldüğü yaşta kalır.
Bir ağdır ve sanki avlanmış, şaşkın

Nice bir levs-i sivâda kalasın
onu karnıma sokardım.
CANı CANA YAKTı

Kış yerleştirdi içine yeryüzünü
Dahi koculmadık lebleri gönce
ölçtü ve tarttı, ve yas içinde
aldığın hazzı. Nasıl da kıskanırlardı seni,

voltada ranzada
Yeniçeri dedi sancak bizimdir
Her ne çektim ise felekten çektim
VEHIM

Irmak şu sıralar bana benziyor
Senin de sevgilin zengin mi abla?


balmumunun ya da meteorun.

nefretin kapıları düşene dek!
perşembe değilse pazar
Dön yabangülü
Kirpiklerine sahlanmış
teninden, itinalı ve alıngan
ve güneşin etrafında döndüğünü
Uyanılmış düşler gibisin gecenin bir yerinde
Mutlu olacak kadar olgun değilsindir,
Ki her biri nasıl da yalnız
için için yanar, hasretlerle dolu.

ey mutlu seri penceresi doğanın -
Kumitamın peygiri dört olur
O mavi metallerin demircisi, o sessiz savaşların gecesi,
Seni kucağıma alıyorum
Bir gerçeksin bir sırsın
Güller kalmaz, kuşlar kalmaz inan ki Çocuk
Çekilen dizde ferman gözümdeki fer miymiş?
Ve yaşamak hiçbir zaman
Kirli bir mendil gibiyiz hayatın beyaz elinde.
Ya’nî memdûhü's-siyer şeyh ibni şeyh ‘Abdu’s-samed
Yalnız

geceyi hor görüyorum böylece gecenin bütün itligini


Çağlayanda sıçrarken saçları alev almış
Taze sarmaşığım, hoyrat bedene...

Boz deve yuları teller sabahtan
Kadir Mevlam senden bir dileğim var
Şimdi uzak bir kenttedir ışıklı yaşantılar

Sana bir söz diyem kardaş
Ve yanımda değil o...
Şuur tutuşmuş

Sonu yoktu hiddetlerinin ve ümitlerinin
Eskiden görürdüm haftada ayda
Bin kere bahâr ile hazân gelse çemende
Parmaklar meraklı, eller yas çeker.
hepimiz orada ikamet ediyoruz
bir çamlıbel maralıyım
Her bir âfetlerden eyleye, masûn
Ne tehdit ne zulüm
Bu sâdıkdur ki nûş-i şîr-i cennetden de ahlâdur

Koşacak bir bulutu, çatlayacak göğü
Ve guk demişim bir damla su
silinen bir vazoya tozun konması gibi
Türkü dindi..
on liraya alamazsın
bir yanım asaf halet söylüyor diğer yanım fabrika
kalbim uyanir gires lekelerinden
13
Her şey, herkes burada.
Her kim merdane gelsin meydane,
Zülfün mü ya gezende siyeh mâr-ı hambeham
Ölümü düşünüyorum
büyük bir soy.
Bir resmin önünde
Sen seher yelisin esersin yakın
Sallanıp durmaktayım bir saatin sarkacı
Garip sarı çiçekler sererdi dört yanıma;
Hûb-rûlarda nîk-hû olmaz
Gün ortası biri selam verip geçer,
ah içinde günler, ah! geçiyor günler

Hamza'yı kaftan aşıran
Sekiz uçmak kapısına
Aynı denizde yırtılıyoruz durmadan
Hep yolcular gider de kalır kendi kendine! '
öldüğünü sır tuttuk söylemedik kimseye
GAZEL
rın
gecenin balkonunda.
Horozibiği aslanağzı fesleğen kokardı

Javiera'yı, Santiago'nun kıyısındaki
Gûş et sözü sâdıkdan
façam aşk
Raslamamıştı dengine,
Giriyordur.
hüznü olur ve sığmaz, sığmaz
Aşkın uğultusunu yıkayan sesizliğin.
Bu aşk bahçesinde dalımız ayrı
Ömer'im der ben de geldim
Muhtekire düştü fırsat bu sene
Hırs atları yorulmuyor bir türlü
Apre midi cayi, suvare gala
İlk şiirim, ilk arkadaşım, ilk sevgim...
Üzerine köprü kursam

Yunus bir söz söylemiş
Dûlâb kurdı kavs-i kuzah bâg-ı ‘âleme
Şefkatle kolladın beni,
Dost Dost deyu gider idim Dost kandedir sorar idim
ve durur mu gider arabı zengi
AşK ŞIIRI
bir resim eylersin ağlayışımı
Girip aşkın meydânında savaştık
Kaşırım ha kaşırım...
Orada bir mezarda Sarıköy'de,
Sen sanma ki güleceksin
Tarikatım Nakşi amma
el etme öyle
BIZSIZ GIDIYOR
Necibem şalvarı şaldan

Gubâr-i dergehün kim çerhe ser-tâc-i müheyyâdur
Bile coşar o yıldızlar
Bethovenin sonatları...
Çiti diyen kimdir sana
Karanlığı, ışığa yoracağım; nerdesin?
Çevire: İlyas Altuner
Çevre almış mâh u mihr-efrûza gûyâ hâleler
Hasret dağlarından çile çölünden
da.
Dalmış, fır fır dönüyorlar.
Yardan ayrılanlar tutar yasını
Irmaklar yorgun ağır
Savt u nakş-ı bülbülân-ı gülsitân-ı ma’delet
Zarar eyle adam olman karınan
Bir masa, aradan
İdicek anlar dahı mülk-i bekâya ‘azm-i râh
Dayım gül takardı gömleğinin yakasına
Visâlin lezzetiyle şâd eden sen
bir nisan günü ve aslında çok uzun
O cânım dünyamızı,
Kurtulmadım yanıp böyle ben encam
İçimde homurtular, inanma diye gülen...
Hayata en harlı parmaklarımla çünkü dokunurdum ben
Bu ayda umulur cennet
Ortada kol gezerken kıtlıklar,yoklar
Dilümde şekker-i şükr-i fevâzıl-ı keremüñ

üstüme yoktur ödeme hususunda
Gerçi hiç bir uçarılık yazmıyor hanemizde

Öğrettin bana biraderlerimin sert yataklarında yatmayı.
Kötü memleketten kötü bir haber
Oysa ne güzel unutmuştuk
Kim istedi sevdayı gamlı aşk ziyandır
Dara gerersen,
Beni bu sabah iri anla
ve gelen ilkbaharda.
Şöyle kim nâvek-i müjgânı cigerden geçdi
Rahimde evvela salavat parmak
Beni anla.


karısı anatana.
İşte canım isteniyor sevincim çalınmıştır
Nam-ı zatın Ali İhsan da olur ya Kör Ali,
Bir gece’nin sonunda
Darağacının yağlı halatı
Şaşkın bulurlarsa ederler cebir
Bu meydanda serilidir postumuz
Ve hevesler damakta...
İman senin nerendedir

Temevvüc eyledügi demde bahr-i 'aşk-i vedûd
Enis yokuştur.
Diyar-ı gurbette çok mu durmalı
Dört bir yanım sen…
Utanılası birşeydir katıksız pembeliğin
III
Kış gelince
gelmedi çok şükür bana bir mahkeme celbi
Muhabbet ehlidir başların tacı
Tüketme nefesini, maviş kızım,
ANA OğUL
Kül olup kaldı hayalimde onun nağmeleri.
Hat geldi diyü şimdi anı kulla yederler
Haydi katıl sen de o coşkun sele.
hala kanaması nedendir faşizmin göğsünde
Boşuna geçip gittiler
Hele kalp hazırsa
insanlar işsiz kalabilir ama kötü çay içmesinler, bütün derdim bu!
oldu her şey

Allah'ım muradı veresi kızlar
yüzünün bin bir yanıyla
Eğil koç Kırat'ım eğil
ve inatla çevrilmiş toprağın çılgarına
Kanatlandılar, uçtular
Lutfile ihsân gelsin
Üstü gümüş çullu Kırat'ım benim
Geçip bu can ile tenden,

Safha-i ihlâsı da’vât ile miskiyyü'l-hitâm
Pablo Neruda
Dört köşeye zârım gitti
Cüst ü cû eyler seni ey serv-i bâlâ semt semt
Bir gün gelir nehir yataklarına dolarsam, korkarım
Bir şüphedir demir atmış ciğerimize
Kavim göçlerinden bu yana ağlayan
Böyle Ruhsat alıp ruhsat vermeyi
'Kuşkusuz' dedim, 'sarf ettiği laflar peşindeki merhametsiz yıkım
İtten hıslet almış huy dolandırır
Şöförün karısı, kıyma bana;
RAğMEN

Lakin o ne yüksek ne de alçak demez örter!
unutulmuş
Döverek pisletip ağzıma boku


koşarak gelir çocuklar
Evden çıkarken vedalaşırdı babalarla evlatlar...
Her tarh-ı hazân üstüne dökmüş yine mâtem,
soy beni soy beni ulaşıncaya dek
ağarmış kireç oyuklarında
marlyn: devekuşunun banyo yaptığı küvet
Allah Allah de
Muzigini sarkisini
Güneşi bahardan koparıp

Kış temrinlerin, yüzleştirir çünkü,
Bu kadar ölümsüz ve bu kadar olağan
Değer mi hiç değer mi hiç
SALGı
Anlamını yitiren bir şeyler mi var şimdilerde
Ödedim mi sebebini

parlak ışığı günleri sendeki,
Amma da yaptın şıllık kız,
Üçyüz aitmiş arşın idi kameti

SöZ
Kula kulluk yakışır mı (dost)
Uğunan analardan korkan dalga!

Hayal ile budur gönül meserret
Gidiyorum ben sana
Avrupa’nın ambarı!
Herkes kendi meyhanesinde


balıkların toplanıp yendiği

Garibi yatağından çeker alırsın
Vaktimiz yok onların matemini tutmaya!
kendi gürültülü karanlığıma.
Ata'dan oğula dek
bir kinim vardı , zamanın eritemeyeceği
ufuk, köpürmesini unutmuş dalgalarla parçalanıyor
Sen benim hicbir seyimsin
Zevke dalmak soyle dursun, vaktiniz yok mateme!
yeni çıkan sakalımda bir oğlan tayyaresi

gök, bende bir martının kırık kanatlarından ibaret olmaya başlayınca
Aşiyan-i mürg-i dil zülf-i perişanındadır
"Umutsuz olma! " deyip Irem Bagı'na gittin
Bekleyeceğim
Aradıkça dirisin

-Haydi bu yalnız gecede
Bütün hasret kalır kaş-ı hilalin
Ey yıldız, gece gibi, su, yavaşca parçalanan

ölürüm onları kıskanmaktan,
Sinnim yetmiş Yezit için yazarım zemler yine
Vefasız sandığımız turnalar döndü
Şu garip yolcunun aynısı mıyım?
ARTıK GIT
Mahabbetten geçen Hakk’dan da geçer
Menekşe satan kızlara braktım gözlerini


diyecekler;
Kapıyı çaldı Kırkların birisi
Ser-rişte-i murâdı n’ola elde bulsa ol
Bırakmayın beni burda,
EY BEYAZ ELA
Bugünkü köprüdür yarınki gence,
İnsan arayıcısı -
olmadı
‘Acebdür halk olur ser-der-hevâ-yi câde-i nahvet
O tını:
İnsan parmak kadar, küçücük.
Ağlıyan hatıraların sana haykırışında
Ey o yitik ülkenin evladı
tırtıl kılığında...
Uyanır Osman’lardan bir Kara Osman,
ve her şeyin başladığı yerde,
Ne güzeldir bilmediğin birinin derdine
Ne yargıç var sana,
İnsanı göklerde uçuran vaazlarında
Son çağda bu olaylı tarih sona erer.
Bırakın bunlar sizin de arzularınız olsun...

Adını duvarlara yazacak çağım da
Düşünde gördün beni.
SOYULMADıK BIR DERIMIZ (BIZIMDIR)
gökdelenin uzamasına
aşinası olduğum bir şey olmalı, bir ses çıkını, -
sevgi
Ayak sesleri var başka işiteceksin
ayrıca neden değişsin konum
Gidi Mervan şad olup da gülüyor
kim var
Sevgisiz bir bağlılık..

Akarsu dünyada bir tek bir kişi
Karanlığın çiçekleri içinde narin
Uçarı hayallere yataklık eden
biri de seni böyle sevmenin hikayesi.
denizin imarlıydı senin, Valparaiso,
Ve yaşlı adamları asalı ve atkılı.
Zalim temaslarıyla zamanın sitemleri
Dileklerim kabül olmaz nedendir


Papak belli değil kürt belli değil

Mekteb-i irfandan esrar-ı hikmet
acılardan söz etmezdim
Gel gör beni aşk neyledi

Başları
gözlerinin mavisini bitirdim
Âsitânı hâkini kıldı Kırım hânı konak
Kazım Musa (Rıza) küfrü imana katup
Gül bölüşek, gül bölüşek.
Sessiz bir dünya’ya
Kimini ne guzel vermiş buyurmuş
sana yazmaya baslayali
bir tek kendimi vurdum! ..


Beni bu telâş öldürecek.
* nedir su?
Bir bahtı karayım kullar içinde
Degüldür gûş-vâr jâle gûş-ı gülde ey ‘Âşık
Yabancılar bir gün yine akın ederse,
Kuşluk vakti
Ki anılsın kıyamete kadar ismi dünyada.
gözleri göz gibiydi

kırılan bir dal, susuz kalan bir ağaç olmak
Yetişmezler İmdadına
"Kızım
Kendini yakarsın ateş olsan da
Şimdi bir mezar gibi örter eşsiz yüzünü.
Vatanını koru yat rahat rahat

' Evladım' dediğin Ozan Arif'i
Hazîndür kulkul-ı mînâ-yı mey âvâz-ı bülbülden

Cihanda kimse aşkdan haz etmez
gülüp oynayayım
Kızıl kanat kuzularım meleşir
Gecenin en olmadık
param yok, sağlığım kötü, keyifsizim
Hacı Bektaş Hanı'na konsan idi
damperli bir kamyon kadar gürültülü
Uzuvları koparılmış uzay, tahıla doğru
poz verdirtiyor onların
yani sen
İrdi kış kılıc gibi mîh elde tîg-i âb-gûn
Teşekkürler o ateş için
Isinirdi oda, isinirdi ev, isinirdi acun
Yazgı nokta koymuş buna çözüm yok
Bizim gibisini görmedi evren, evren olalı
Amerika, Wobblie'lere tutkunum ben.
Herbir yada gönül verme
Şimdi bir soy bir konağı, bir şövalye bir aşkı, bir aile bir davayı besleyemeyor.
sayrı yatağımızı
Pehlevânlık satmasun ğamzeñ kılıç yüzinde kim
çöldeki seyyah için?

ya yumruk gibi bir şey düşün ellerini
Nasıl sevdim, ey garip şairler, sizi ey

- Yok canim, öyle değil…
Neyi beklediğini
hayat gibi, parçalanmış tepeler, gecenin
akşam bulutuna iliştirilmiş bir şey
sen çıkageldin...
Beller büken çokça merdin var mıdır
Gündüz Hayallerim, Gece Düşlerim,
Mantonun üstünde tayyörün mintan
dost dediğin zamanlar
Yeşil bakışları da tazeleyerek
Ayşama dönemleri bitti artık...
ve sarsak sarsak
Anamızı alan kadı
NÜZHET ERMAN
göğüs kafesimize takılmış bir broş
Sebil çeşme tasındayım
UNUTMAM
bir kuyu olmalı orada.

Dostum mu var ki bir selam gelir bana?
Kulpu yok ki neresinden tutasın
Durmasın kalbinde agrâz-ı mezâ vü mâ-mezâ.
doruğun enginliklerine ine çıka göçtü babam
Yoluna kurban

Burada yok size hürriyet, sultanın ülkesine gidin, dediler.
Gelin su köhne, su canim dünyayi sil bastan
Dağlarımız duman olur
tuz, başkasının yerine geçen

Karacaoğlan canın verdi
Bakarsın onun da ayarı düşmüş.
Azrail'den özge kula aman mı
yel ıslık
Olan oluyor,
Hemdemüm âhum durur şâm-ı ğam-ı dildârda
Kapınızdan aldım, ballı çöreklerinizden
Serpilirdi ayaklarımızın altına..
Kalkarım her sabah kötü bir günde
HAYAT, MAYAT
EK

Yüce dağ başının bir yanı yoldur
Anacına almış koca ardıcı

Severim Ben Seni Sözdür Sultanım

Dalkavukluk adlı şu hakan kemiren veba?
Kanavât-i mecâzî-i ilhâm
Buraya da, burayi da
önden gönlünü yolla gelsin yar
Dostun düşmanın seçersin
Bir anka kuşu yeniden karıyorken küllerini
Can şikarın olsun yürü naz ile
Adın yazılı gün sonlarına
Karlı karlı dağlar koyma önüme
Biri, kendini hayalci sanan,
bir onbaşı gibi uyuyordu.
Hiç doymak olur mu bu şirin göze
Dalıyor korka korka ara sıra

(1954, Mayıs)
Bezirgân mı şu çölde yakın eden ırağı?
Her birisi bir yiğidin peşinde
Beni süründürür ol haşre dek salmakla ferdâyâ
SANA BİR TANRI GETİRDİM

Hiçbir şey olmaz. Ruhülküdüsten akar
Hani kapın bacan yolların hani
“ne biliyorsan yaz! ” dediğini duydum,
Arsız-hırsız karıştılar
Görebilirsen
Kaçın Sırkıntılı Gavur Dağı carınız
İşte bunun için sevmiyorum seni.
Seversen Mevla'yı ağlatma bizi
Garip bülbül gibi bizleri yakar
Büyük annem tutardı alnımdan.

Ben ağlamam On Kasım'da
çocukların hepsine paylaştıran bir dostumun
Her neyi yaparsan Allah için yap

savaşın gitgide yaklaşan uğultusuyum
Kapısında olsam sayi
Acı çektiğimdir, yücelttiğimdir, can verdiğimdir;
Ya niçin yanmadın çıktın cihana.
Yaşıyorum sıradan renkli bir özle, suskun
beni öp sonra doğur beni...”
ve derinn derinn
Adalar
ÇıKTıM YüCELERE SEYRAN EYLEDIM
dünyanın on bir yanında
Oyuncakları olaydı!
Gâhi bağlar dağ olur, gâhi dağlar bağ olur,
Erkek karısından, kadın kocasından uzaklaşırken ikisi de yeni buldukları “arkadaşlarına” yaklaşmaya koyulmuştu.
Yaşamdan başka ölüm yoktur
Ellerini tuttum, titredin. Acı acı bir düdük öttü.
kaç kişi bıraktıysan


Onlar mı, dedim, kendi kendime
Daha yoktur bildiğim
Ama bizi yeni sulara götürecek akıntı durdu
ve gözlerinden bir damla gözyaşı
Her an değişiyor, yelken, gül, kanat
Sevgidir en uzun süren
Senaristin de garantisi var.
vuruldu menzilinde adım adım
ey güzel.
Dal ustunde hizlanir
yirmisinde evlenir
Çıkdı bir yirden sadâ vü sît-ı mürgân-ı çemen
sabaha ermemiş olacaktır..
Kırmızı bir şarabı içmeyeli
Para babaları soyguncular kaçakçılar kapkaççılar sahtekârlar
Nice bilür öküz ile ineği
Modesto, Lister, Pasionaria, Lorca,
YüZYıLıN SONU
Ecel teri döktürür
TüKüRüN
ama gelmedin.
Ve Afyon önünde

Dört yanımdan hücum etti hayvanlar
Seninle gökkuşağının altından geçeceğim..
Yüzünüz sararmış gibi göründü,
Kim anın nuruna doymaz ne melek ne beşeri
Halka-i zülfünden eyler dil temâşâ ruhların
Felek bir gün rahat koymaz
Her baktıkça seni gördüm her yana

Onun göğsünde: Dumlupınar,
SENI ARıYORUM
Mahluk bir yere derile İsrafil suru çalına
V
Han Ayvaz'ım orta boylu
Olumu düşünüyorum

Vefasız elinden gitse bir kişi
Ehl-i dünya, dünyada
sıyırıp düşürmüştür
Şah Hüseyin ile girdik bu yola
nicedir özlemişim
ve Stırasnoy Alanı'na şimdi Puşkin Alanı kar yağmağa başladı
Başlar taşmaya çok iyi
Ne çocukluk resmimiz
Cennet kapısında rızvan içinde
Ay çevrende dinlenirken
Açılır mı acaba karşıdaki meyhane?
Şulesi aleme düşer
Bir tabiat kanunu değildir savaş,
çaresiz bir yük

Tutmaya
Kendi ayakta kızın.
Nice yüz bin canlar kurban göründü
DîVâN-ı İLâHîYâT 9

Kande gitdi Muhammed'im kanı

büyülü bir el değer belleğime

Râzık'ın in'âmına şükr edegör
Yıktım toprağın üstüne bir sarı kurşunla birini
taşlaşmış
Yaz olur dağlara ulu yol olur


Kız bak benim sefil nâçar halime
Herhalde kendinden rivayet
Adviye'den mektup aldım.
SELAM OLSUN
Sevmediğim kara donu


Çile, yemekteki tuz Balaban'ım.
Gelince dünyaya ağladı güldü

ve soyduk giysilerini kadının ve şeylerini
Bir derdi var derdim.

Parasızlık da bir şey mi?
Mehtabın ördüğü saatler nerde?
En derin izlerle
Amber dilli perdahlanmış cam dilli
Anuñ yanında kimdür Kûh-ken Mecnûn ne câhildür
yurttaş hakkı olarak algılanıyor
bir yalnızlık
Bu boşluğu bir masal doldurmaz
Sen değil miydin sevgiyle, hazla
Tevfîk ü hidâyet et


Irmaktaki bir çakıl taşından:
KENAR
Ama en çok sabretmeyi
inanıyorduk. Yıkmak istediler yıktılar. Yazık bize. Herkesin bir gün
Ne günüm belli ne gecem
görülmezce, işitilmeden

Meğer

Gafil olma, gözün aç, Alem-i kübra sensin
Kapandı perde-i âlâmı ömr-i derbederin.
ne gibi bir yarara dayandığı iyice açıklanmaz; «delilik» kralın kuşkularını
Birinin içinde bir başkasını hem de birinden ötürü başkasını yaşıyoruz.


Önünde duruyor şimdi
Cevreyleyip yakma gel beni oda
toprağın içinde gider kökleri,
Ver bana bir güzel gönlüm eğleyim

olmadı biliyorumda

bugünden sarsılan yüreklerin
İnandırmayı, anlatmayı size bırakıyorum,
Onların da ölümleri damla damla
orda kurak ve ıssız bir yüreğim
Güldüğünü unutmuş, hiç görmemiş gibidir.
unutabilirdim, unutma imkanım olurdu,

Gözlerine baksan çayırları görürsün,
Sevda gibi gelmiştin, bir heves gibi geçtin,
Ayrılık ölümden beter değil mi
naylon torba tezgahın tozu vitrin camı
Sözlerin kanıma girdi girecek
Sırrımı söylüyorum vefakar balıklara;
Ruhsati köylerde dolaştım gezdim
Bu taşra halk ile pazarı terk et
her insan sevdiğini faiziyle geri istiyor.
KURUSA FIDANıM GüLLERIM SOLSA

Bütün hazları tattım, kitapları okudum,
Cahimi bin hatar kat kat yığılmış, gelde yırtıp çık!
Silahı sim kemerinde
Dağbaşlarında donmuş bir kar tanesiydim
Boştur yeşil meydanların

Göğü ve deniziyle

ve inan,
Hüda emri ile o mah yüzünde
Canânın kapısında cana ırak düşerim

birden aşağıya, yırtıcı açlıkla,
ve ardında sabah ırkının
Bir toprak okunmuş şeker dedenin avucunda
Alev alıyordu;

ölümle yer değiştirmek için yaşadım ben...
babam cephede düşman, düşmemiş
Cemâl’e taş atma ey ahmak denî
bu ısınası
sokağa çiktiğim da olmuştur
o kudretli günde bizimle olacaksınız,
Her geçen gün,
İşte nefessiz
O benim işte...
Matan'a doğru gitsem...
TERAS
şimşek parıltısıyla açan yeşil neon-lambası.
Delirecek miyim neyim
Ölüler geçiyor tarla kuşundan,
Deniz gibi hoyrat, dağlar gibi görkemli

Beni düşünmezsen kendini düşün
Anamdan yakın,
Kor gibisin, bir kar gibisin
Karanlıkları yırtmak arzusuyla
yoldan ayrılamazsın
Soğuk bulutlar geçip gider.

Çünkü sen

Ufka gül yağdığı akşam
uzatıyorum, hiçbir şeycikler hatırlamıyorum, ama hep
Leylâ'yla Mecnun'un böyle duvarı
Kime dert anlatırız? Bulsan a derdi anlayanı!
Karahacılı da kuzu güderler
Çelenkler kondurur ömrümüze
Benim rengimle kim yarişabilir
Kılanlar kul olur erer murada
ürettiği nilüfer iç bataklığının
Bir asâ kes bana, ihtiyar ağaç!

Bir yolun ağzında buluştular.
korkusuyla kendi sesimizin


Bu soru önemli, neyi, kimin için bilmeli?


Nehir gibi akmıyor günler Heraklit Heraklit.
Güz bahçelerinde gazel toplama, çiçek topla,
Lüzum yok bahara.. bırakın kalsın.
Bensiz mutluluklar ümit etse de
Temevvüc eyleyicek mevc-i çîn-i pîşânı

EVLILIK ÜSTüNE
Basini bu yana cevirme zeyno
Yeni evli olduğunu sandığım iki insanca
sen beni Cafe Petrograd'da
Elimde kusurum durmuşum dara
Sağlardan soruluyor.
“Yaşamak ne güzeldir! ”, diyebilseydiniz,
Sonsuz hür siyah bir şimşek gibi:

Muhteşemce
Her sensin diyene eyleme minnet
4.


Erlerle etme pencerelerden alış veriş

Devâtın Aristû silâhın Sikender
Kara gözlerimde uğuldayan bu değil ancak
Şimdi bir yavruya kuldur diyesin
Münkir olan gitmez senin yolundan
Mü’minüñ kalbinde cândan sevgili îmânıdur
çemen çocukları mahmûr
ORTAYAş
Hızr ider dâ’im kenâr-ı âb-ı hayvânumda raks
Evvel kime âdem dir idün şimdi ne dirsün
duygular okyanuslarında


Gûyâ metâ‘-ı atlas u dîbâ alur satar

Yemen ellerinden beri gelirken
Bulan ağlar, eden ağlar
Cümle derdimizi getirdik dile
Şimdi seyran çağı gel leyli leyli

Dizlerimden kan akmaya başladı.
Sakınıyorum yinede seni gönlümün her köşesinde

altbezlerinin yumuşak kokusunu
Sevindi gaziler cümle ki Hatm-i Enbiya geldi
Ey sema, ey sonu gelmiyen kıta!
Zifiri bir dünyada
(kısa kes çok önceden görmüştük biz bu filmi)

Sabah akşam ne inlersin
Hasret çaldı kapımızı
Pablo Neruda
Çile denizinin görünür dibi

Olmaz sevdâlardan geç
Yokum arkadaş düşünmekle varılan tada
Şafaklarla dönsen kıyılarıma
Bir değirmen taşı gibi ezip gittin umutlarımı
kumsallarımda susturdum
ve sabahları çimentonun üstünde güneş...
Arşı Asuman'da kandiller yanar
Bana göre değil bu rezillikler.
Çamaşır gününde öğrendiler
Belaya atlar giderim
nasıl bitti demeyeceğim
ıssızlaştırılmış karanlığında,
Saldır da büyü...
Ugurlasinlar beni
Güzelsiniz demiştik gerçekten güzeldiniz
Birdenbire birleşti ülkemde.
Hışırtılı - hıçkırıklı
Boş hayâldir bu şerefe rakiplik

Odunkapusu’nun darlığın gördüm
Dost ile dost bir menzile yeterken
Gide'nin romanındaki kahramanlar gibi Tanrı'dan korkabiliriz.
Bileğin nerde kelepçeli
bir berberde Denizin, Mahir'in, İbrahim'in adını yüzüne kazıdın
yakamdaki kola canıını acıtıyor

Adam sigarasını yaktı, bir İstanbul dumanı
erikler ölüyor
Davul belli değil saz belli değil
Yollar sana küsüyordu
Bizimle yürüdü, bizimle gardaş.
aldım ondan yaşarken, ama bir tanesi

Ne nâzükâne geçer rişte-i suhan nâzük


Ince, uzun ve çok zayif
Gel dosta gidelim gönül
Seni, sevincin yangını, acının külü
Uyan pîrim, uyan gayrı! ..
Tahta perdeden öteye geçti.
Bilmeden özlediğim
Lakin bizler bu hakları unuttuk;

Yakında adem dirler bir şehre azîmet var
Bul beni sakla.

Attığın kazığa naz deme bari
İslam imiş devlete pâ-bend-i terakki
Madem ki 'ötüp gider, ötüp gider, bir gözleri sürmeli'
-1-
Şimdi seni alan toprak üzerine ant içeriz ki,
fırlatılmış ve geceyle karşılanmış toprak
Cehenneme nice kulları attın
31
Sarmaşık örtüsünü.

Kollar semayı deryayı korkularından
Bundaki güzele niçün kıyarlar
Hüsnün pertevinden halk oldu cihan
Taşardı kubbelerden Tekbir,
Mısra mısra şiirler döktün mü
Âşık-ı billah olanın âhı ne efkârı ne
Çoktan unuttuğunuzu sandığınız
Kizdiran kuvveti bilmek istiyorum.
Hayalindir son kalan
ve ikide bir aklıma düşüyor aynı soru
Sabit bey, Osman bey, Abdullah beyim.
Lemi Lemi deli Lemi
Bedenimizi göstermiş karşıdan.
Sınırsız sözcükler denizini arıyorum
Bir semalar sessizliginde.
Şiirin engebeli yolundan
ÇALıNTı ÇOCUK
Bu âna dek yazılan her kitab-ı hazz-efşan,
Ve büyük lâciverdi bahçede
Verir sınamak için
kitaplarımız, defterlerimiz yeni
gül işini bırak
Daldan, sazdan yapma bir çardak olsun,
Hayalin karşımdan gitmez
nasıldı bu fal, yani nasıl açılırdı bir kapının kilidi
Sokul yanıma sen, ellerin sımsıcak kalsın


Niçin verdin yad ellere soldurdun
Bir def’a ömrünüzde,
İşte vatan, işte Tanrı kucağı.

Gönlümden çıkışın beni anlattı

İnkarı inkar boynuna saralım
Görmek isterim seni de
Mukayyet ol lisanına iyce bak
ÇOPUR OLGA

haziranım sari gülüm yaz güneşim papatyam
Dalgalanan yığın arasından
Dışarda ne oldu söylesene
Bir ölürüm ki, adeta hakikaten olurum.
Aduları sürdü kendisi kaldı,
tanık olun çocuğa
Ama İHANET ETME! ...
Kılıçlar bilensin zağlara gelsin

Bu sehirdedir isim gucum,
Madem ki yerin önünde sonunda toprak
MACUN
Bağlamıştı gönlümü
Geçebilirsen gel beri
.
Yetmez, biz o insanla asırlarca övünsek.
Bağlar yolunuzu kesti mi
sonra-sızınız
Güneş batmak üzere birazdan
Edebiyat Fakültesine koşmuşum.
Bir yaşantı ki
gömülmüş iplikleri tarandı, ölüm savaşı
Çocuklar kertenkeleyle bir biçimde.
Kilk-i suhan-tırâz iledür şimdi ülfetüm
Adı güzel kendi güzel Muhammet
Bu aşkın meyinden içip de kanan
ve kımıldayan bir ölüm duygusu
Çünkü anladın; sevgimden tanıdın beni.O yanık, o hasta bakışımdan…Uçuruma

unutmadığım için hatırlıyordum
denizler her akşam böyle yanmazdı.
şimdi koynumda ucu yanık son mektup
HIç GITMEDIğIM BIR YERDE
Sel gibi akar alın teri
Kapanmış bıçak yaralarında
Nice bekleyeyim gurbet illerde
şaşkınlığa uğramış gece gibi gerisin geri dönecekler.
umursamaz Tanrı'ya kendini teslim etme,
yalnız o anlaşıldı bizlerden
Tükendi dermanım gelemiyorum
Mahzuni döker yaşını
Zamanın öksesinde alaca bir düşünce
Fırka parti diye halkın boğazından sıkarak
Geniş Omuzların:
gencelmiş tarih kabartmalarının haklılığı aşkına
O’ndan bize ebedi sürecek bir haz kaldı
Ve bütün ayrımı yaratan da buydu.

Koç Köroğlu derler benim adıma
Gel ödeyim peşin gelin
yağmurlar gözyaşı bulutlar mendil

Oğullar oğulluktan sessizce çekilmesini bilmelidir abiler
bizim şimdimizi kendinin geçmişini bul.
Ah ederim elim yare yetmiyor


Derde güzel görsem cismin överim

Mahzuni der utanmazlar
Birini benzettim aynı doğana
Arıttı Kâbeyi puttan küfürden
tozlu yüreğimin çarptığı yere,
aydinlik bir kiyamet gunu gelecek, buna imanla inandim.
Gelemem bir dahi menzilim ırak
Bir meydan ki her sabah törenle dikilen put
Bir aşktır düştü özüme
kendimi de koysam ayağımın altına

Ant dağlarının havası gibi Amerikalı
Lise son sınıf
sedir ağaçları değil yanan köyleri geçer iki yanından

bi tane daha

KöKLER
Ol tıfl-i nev-resîde ki dâg urdı cânına

- Aşktan anlamayanlara,
Yâr severim kime ne
Hudüd-ı ilme karşı menfaat uğrunda hayvanca
yolunda doğru dürüst yürüse olmaz,

Binadan binaya ip uzatılmış
Hemen güzel sende m'olur
Baktım: donatılmıştı masa,
İstediğin mezarlığa gömebilirsin

Sen git yerine! dedi Ayşa Kadın

Âşık Seyranî'yi gözden düşürmek
dilenmiş azizlerden adını
Ben de müridinim işte Mevlana

orda bir taş
Nanköre açtırma göz, hiç verme yüz ağyara Türk,
o kadar aydınlığın gökyüzüme uzanıyor
Nedir ayrılığa derman Yaradan
Gevherî'yim bıktım cevr ü cefâdan
Ve köy isli bebeleriyle tepelerin
Eşrefoğlu Rumi, geç bu şöhretten!



Rûz-i kıyamette mahşer divânı
O turuncu ruh, değişken
Soğuk bir mart sabahı... Buz tutuyor her soluk.
Anneler büyütür, el alır gider.
yeryüzünün en büyük ada imparatorluklarında
Mutluluğu, sevgisi, güzelliğiyle bütün
Saklana saklana gidene.
Kim ışıldıyor hey abidin bu sabah
yoksa, ne gökyüzüne vuran ışıklar, ne yağmur, ne de
Bir gün çıkıp gideceksin
Hemen oracıkta bir boşluk
Kanın sıcaklığında, hücrelerin serin gölgeleri.
Kimi zincirleri içinde hür
Sofraya karşı bir beygir sureti vursun da
NISAN
Benim frengisiyle meşhur memleketim,
tarafsız, ateşin bölgesinde,
Bunun için çamura kestim son günlerde
Bir şimşeğim, hicran çakar geçerim.
Gölgesinde mabed-i vicdanımın bânisiyim!
Gazetelerdeki terör sayfaları
ayakları üstünde. Sen nasıl durdunsa öyle.
Vergi dersin, ümük dersin, can dersin
İzini arasın, sözünü yazsın.
Denizin;
inlerken görülmem hoşlarına gitmedi mi
Beklerim yolların gel efendim gel
gülüsün yükseltmeli

işte yaşadım dediğin
söylediği ağıt mıydı, ninni mi?

Kutlarım; başardın
Mürşit ilimdir bilmeli
Şerli sofi geçer iken sahrâdan
Dünyayı gezersen bulunmaz eşi
(biraz ölüm)
şafak kızıllığına karşı savaştırmak için,

Gidiyor yüzer gibi vücudumun bir yeri.
Hüseyn'e can baş versin görelim.
kargalarla konuş;
Şu bir fıkra, fakat insan için şayân-ı ibrettir,
Hayali dudaklarıma doğru gerçek su
Selam sana Musa
ALI MEYDANıNA BIR KURBAN GELDI
Bülbül gibi dili kime düzüyon
Ateşte sarı gül açan saksılar,
ve ekmeği ve adaleti red-edişi.
Sanki gökten yere yıldız dökülmüş
bir gün sizi tutup buralara getirsem
Gerekdir zâhirinde farz u sünnet
ve derin gözlü bir mühendisti erkek.


Senin gözlerine bakarım geleceği görmek için ben;

Kanım ki sürekli deli çağında
Ölüm sendendir bana nedir taşlamak beni
GELMEZSİN Kİ! ..
suda ve deride;
Sakın gözlerime bakma, bir kurşun gibi gölgen
öpüşlerden ve volkanlardan bölgemi.



Yüz göz çevirme,
ÇOK ŞüKüR (DIYAR-ı GURBETI)
Bu âyet âdemi âgâh eylemez mi ‘aceb
bir çocuk, gece vakti sapanla vurmaya kalkmışsa sınırdaki askeri!

Behrâm-ı vakti gûra yitürdi bu saydgâh
Çekerim senden ötürü
Al atlarımız emperyalizmin göbeğini nallıyor.
Kanatlarımız dokunarak uçalım
Akıl Karaya Vurdu(sh.30)
güneş uyanırken uyur bahtım
İnerek canlı hayat içine katılmazlar.
Dünyayı bir pula satasım gelir
Çalabildiğin kadar
Gözün yaşını silmedi
Yek- cihet olgıl ey gönül can u cihana ur kafa
kimi Fransızdı, kimi Senegalli
neden yeşil mürekkebi döktün?
Pis adam - ne kötü dünya - öyle mi değil mi?
Ah ölelim artık;
Bir Resim: haberin kıyısına oturmuş sessizce

Varıp da on dört on beşine geldi
Akar çağlar bulanırsın
Ruhumda darb izleri var...
Kuşlar düner düşümüze,
Matematikten korkan çocuklarımız olmalı ilkin,
Dağ uykulariyle mahmur

Peteksiz arının balı yalandır..
Ellerimin ak tenine çizdiği
Tanrı yardımcı olsun gayrı yolda kalana
Aşkın kanununu tahsil etmiştim kalbimin en doğusunda

Unuttun mu kuzum geçen günleri
Mehtabım, yıldız gibi süsle kâküllerini
Yolunuz İstanbul caddesine
Arasan cihanı bulunmaz dengi
Ve Yardley makyajlarıyla İngiltere’den nişanlısı geldiğinde,
İnanmayacaksın
Gelsene, diyordu İzmir'deki sevgilim
HAZIN KURALLAR
Yar ile gezdiğim yollar perişan
ölümü bir güzel ezberledim
Sensin ey Mevlâ matlab-ı a'lâ
Froyt denen yahudiye gider verir can…
Hazret-i Yusuf'u Ken'an nic 'oldu
Bir başkası iyilikti tanımadığım birine
(ama) o ateşe, senin ihsan bulutunun su serpeceğinden
MURTEZâ ALI’YI CANDAN SEVERSEN
Neden rezil ettin beni
yurdu için ölmesini bilmeyen millet...
Bu toprak çirkef oldu, bu gökyüzü bodurum!
Ruhsat ne bilsün derdini
- Daha a'lâ, kalınız

Deli gönlüm hakka eyle niyazı

takla atıyor yüreğim çılgın bir tüyden top gibi.
Yapraklarla döküldüm,
Bir deniz yandi gene, yansin ne cikar sanki

Hak katına varmaz mısın

Çocuktum
Misl-i cennet allı pullu Kağızman
Kocamış at, her engele takılıp giden.
2 bir tek bahtına ağlayan kadınlarda kal ve gençliğini affet
Marifet babında görünen hizmet

BABA YURDU BIR DAğ KöYü
Gülüne yad bülbül kondurmayıgör
Bende hiç gülmedim yalan dünyada

Aşkının gamı ile halim perişan oldu gitgide

Beklemez seni beyaz atlı prensler
kalmak için bir zaman

Derdimizin hem dermanı
Ufk-ı tahayyülatını yüzbin peyam-ı raz
Yarın için tapum yok, Hakk’tan gayri kapım yok!
Sevgi ile yikanin.
Koydun yüreğime derdi töhmeti
NE BEYâN-ı HâLE CüR’ET NE FIGâNA TâKATıM VAR
Lekesinden tendeki utancın
Bıraksalar martılarla randevum vardı.../
yazılmadı o insanların destan şiiri

Tarlalar sebil tek bedava
günün bir ucundan ölüm giriyor
Kimbilir nerdesiniz?
Terkettirir bana kisb ile kârı
hiç olmadım
Üç kattan ziyade saramazsın ha

Görüyor yuvanı aradığını
nasıl ayrılırım ki onlardan
işte ben ona inandım.
Yeniden kurulacak dünya,
Kahvaltı zamanı taze vaktinde
Kim

Ucuz muydu pazar
umutsuz yaşanmıyor
Çoban durduk, ortak olduk,
elli dokuzumda on sekiz saatta uçtum Pırağ'dan Havana'ya
Ona şarkılarımı söyledim;
İnsanı ağlatan yağmurlar yağdı
Biçare PERVANE gurbette kaldı

Sevmek ne imiş bir gün anlarsın
Nehir av bekliyor, pusuya yatmış,
İKIGEN SONSUZLUğU
donmuş gözlü maviş som balığı.
Midye gibisin kardeşim,
bana empati yapma al götür bütün mal senin
Kolumda ağırlığın barut kokuyor hâlâ.


Ama kendim çöldeyim

Kul Himmet Üstadım ben bir biçare
Duydun ise aslın işi
Gülün bağlar baka baka
O söz kim, Hakk'a layıkdır
Bak heyet-i alemde bu hikmetleri seyret
Alkol afyon onlar

PASIF1
"Nedir bu gürültü? "

rüzgâr diline küsen

KıRKLAR MEYDANıNA VARDıM
güzel kız
bir kıyının beslerliği bir elmadan ayrılmaz gibi ama
'beni sevmene asla izin vermeyeceğim'
5.
Ben ateş, o bir peri,
Diyelim ki sana çıldırmak yasak, sana ağlamak
Adem’i hak bilenler Hakk’a yiterler
tadı nasıl biliniyor

Hayat bir cellat gibi sallıyor satırını!

Sürmeli gelinin derd aldı beni
Bu meseldür cânı acıyan eşek atı geçer
Katran; yağlıkara bezir havası
katılsaydın ikiye bölmeye yeryüzünü”
Ara sıra batırıyor halk köklerini
Yollar ıslaktı
Gökyüzüne.
Kuzusun yitirmiş analar ağlar
Dokunsalar ağlar oldum bugünler
Sefil Selimî'yi ele,
Daha üç adım olmadı çıkalı bu sevdadan
Ah ellerin ne kadar soğuk! ..
Korkuyorum bir soysuza yoldurdu
Kafa, göz, gövde, bacak, kol, çene, parmak, el, ayak,
Bardağa doldurduğu ağzına göre şerbet.
Türkçeye çeviren: İsmail Aksoy
O yüzden
Sende öylesine vurdun ki beni
Sıcacık et koynunda
Başıma gelmedik haller mi kaldı
Telleri, hub dergâhından,
Pîr oldur ki pir yurdunda otura
Bu gemi çok durmaz bu limanda,
Eluard, Paris-şairleri,
Yüce dağların başında

Yetmez mi gönül, yetmez mi?
Zalimin zulmüne Hak razı olmaz,
Belâ meydânının gerçek şehîdiysen kefenden geç
Her taş diğerinden ağır
özgürlüğün ama herşeyin
hüznü dondursun elmasa
Tövbeye gel, tövbeye.
N'oldu kemer beste bellerin hani?
Bu iki som maddeden, birbirinin yasına
Niye geldin can dediler
kuculur mu dunya
Ölümün bölüştürülmesi.
Son Bulsun Savaşlar Kimse Ölmesin
EYLüLE GAZEL - 1 –
sahibini görenler çirkinliği yok etti

Koşut ve eş zamanlı okuduk kimi kitapları;

Küçük pire yalan mıdır?
Hayâli gözümde kaldı da gitti
Göçtü kervan kaldık dağlar başında
Vardıktan sonra toprağa


Taramis zülfünü dökmüs gerdana

pişirmeden önce bol suyla
Düzenlerin çıkmazına
Sılaya gitmeyi severim amma
ben de senin ağıdınım
Bana yolumda ölmezsin didi gayretden öldüm ben
Ne benim yalanlarım ne de bu haftalarca yağmur
Ben de bir yar için olmuşum deli

Kanadı kırılmış gibi konmak;
Susarlar, uzaktan ulur bir köpek.
ELLERIMI BULSAYDIN
Tanrınız büyük, âmenna
Yeni bir dünya kurmayı yıkıntılardan?
Çâri unsurla biledir zapt eder zimmetini
yitik bir kuş, sürüklenen bir yaprak
sanki hep arkalarda kalması gerekirmişçesine yarın
Beni bırak, ama dön bana! Bir hazan akşamı gibi yanalım;
Eğilip bakardı ışıklı gözlerile.
Kâli ko hâle er efendi hemîn
dörtnala yüzen bir denizatını hatırlatır sana yıldızlarda
Güvenle gel, biterim; öyle ki, hiçbir desteğin olmasa da güvenindeki heybet bana yeter?
Düşlerimde intihar tutkuları
her yırtılan yerimize!
Çiçek açan

Güzellik kaynağıdır yeryüzü gök ve deniz
Erkan gözetiriz yoldan sapmayız
Bir tanem aman
pamuk.


odaya geçtim...İşte sizin söylediğiniz o görünmez
Gurbet ellerinde çok keder gördüm
Rüzgâr yalasa da koyu,
Adem binde biridir
Devlet dersinde oldurulmustur
Cezayir Tunus'u değer gözlerin
Rençperliğe beş on boyun koşardım
ölülerle ve metallerle perçinleşmiş ambar,
sabahlara nazlanıyor
Yıkılmış yapılmış virandır bağlar
Tîz-tab’ân-i zekâ pür-pîç ü tâb-i gussadur
Vergil Hüdâyî'ye vücûd
taze istiridyeler satan ihtiyara
Ö l d ü i n s a n…
Temiz pak bir lokanta buldum sozde


ben hiç böylesini görmemiştim

Çiçeğe takıldı

Aşktan, saadetten, yaşamaktan yana
üzünç ve hız, hangi suça doğru

Oh oh oh oh taze güller

Yola gömdü anasını (Hey can hey can)
Seni görmek için ben oldum helek
Anlaşılır bir gezgin kadar yerli
Milletimin sevgileri özümde;
- Dağ! senin yandığın gibi bir vakitler-
büyük işler becermeyi düşünmedin ha?
Benim bir sevgim var ki üstündür her birinden.
Yalancı dünyada hiç olmaz gülen
Kurbağalara bakmaktan geliyorum. Ben Yakup
Yurtlarının kıymetini bilmeyen
Benziyorum resmim ile

Okçu, sonsuzluk yolundaki hedefi görür
Kar yağıyor döne döne

Kesinlikle kanıtlamaz yokluğunu

Zıplayıp tozutuyor miskinliğimin üst katında
ve apaydınlık

İşitmediği şeyi sessizliğe kaydeder.
dağ nicesin
Menevşe açılır bahar yaz olur
Çözmek için mi acaba içlerindeki bir gizi
Güzele kalem kaş, çirkine boya
Oysa birbirimize ne sözler vermiştik

gizlemişti içinde seni

Yaz gelince Arap atlar yarışır
Bir mavi şavk içinde
sorulsa nerden nasıl günlerin yatağına
Cehennem odu değildi ocağındaki.

heykelleridir çünkü
sokul, sokul, yakın olsun gördüğün!

Pir Sultan Abdal'ım Muhammet Ali
Bakmam gayri bu diyarın gülüne
Hey dost bu diyarda n'olacak halim
Bir ettim gündüz geceyi
Ger hârice çıksa ola tamga-zede-i sûd
Hizmet gibi devlet m'olur
Sonunda ben de alıştım.
Yanımda sen olsaydın

Cümleler dizildikçe dolan yakıttır
Haşhaş çiçeğine benzer kızlar görmüştür,
ben layyadan uzakta olur muyum habersiz
hiç kimse bulamıyor kendi şehrini, yok artık
Çeşmim eğlencesi çaylar merhaba
ölüme çare değil türkü dinlemek
Geç kuru sehhareden
Yitip gitmişim, yitip gitmişim, bütün bu ışıkların harmanilerinde.
Âgûşa çekdi rûyını çeşm-i pür-âbımuz
Okudukça yenilenen şiirler yazayım
Zaman son bir fanusun kırılan camındadır
Yüklen, getir -ne varsa- biraz meskenet-fiken,
El göysünde oldu veda
Kendine gel anne
Uçdı bu fezâlardan mürg-ı dil-i nâlânım

sanırdım yaşamak ve sana kansız
Nesimî eydür bahre daldım da geldim
Canan gülüyor eski yerinde
Hudâ birdir bu çok yollar nedendir
İzin verin de rüzgârı kamçılayan
beni nasıl özlediğini görmüş olabilirdi
Ki bunu eyleyemezsin inkâr.
Acap şu dağları aşamam mola
Ne olacak benim hâlim?
Göreydim mutlu olaydım
berrak çanında? Neyi bekler?
Sevgi sözcükleriyle konuşmak.
Tevfîk ü hidâyet et
Gözün dikmiş mezarımın üstüne
İçki gürültü.
çandan çana!
Niçe bir nakş u nigâr-ı der ü dîvâr-ı heves
Bütün bunlar makul gündelik adlardır.
Karayı kaldırın mavi koyun umudumu götürmeyin
Aman yari aman
Böylelikle kazandım daha sağlam anılar.
Karmakarışık belirsiz uzun
Kopuyor kan.
açlık çektim açlık gırevi de içinde ve tatmadığım yemek yok gibidir

Saksıda taşırdı kışın baharı
Suya gömdük yıldırım ayetlerini
Kaldır perçemini görem yüzünü
ÖLüMü DE KUSACAğıM
Dert çekmesi ne zor imiş
zulüm
Bu felâket senelerinden
Nasıl borçlanmamış olurum
söktüm mührü kapıdan, vesikalıyım
Safâ-yı şi’ir-i Bâki bâ’is-i mihr ü mahabbetdür
Olurdı bu mülâhaza hem bir hayâl-i hâm
dişi bir ten kokusu
Diyenlere rey yok rey yok.

Şi'rini eski günlerin
Derdimi yüklesem arap atlara
Oturdum bir dalgaya hiç sıkılmadan
Reyhanî
ehlinden yok senin gibisi
Hançer yaraları aldım, kurşun yaraları aldım,
Pablo Neruda
ben

Yâ İlâhi sen beni insana muhtâç eyleme,
Bir tohum gibi bekler baharı
Plaklar şarkımı çalıp söylerken
bütün kaybolmuş ya da istiflenmiş lokomotiflerin
Yarasında verem var
Buyurun ağalar merhaba deyu
Köklerinden asıldığı toprağa eğilir söğüt,
Bu akşam rüyamda Leyla'yı gördüm.
Ben kendi halimde gezdiğim yerde
ve sonra gömleğimi giyeceğim
Bir değil beş değil on değil derdim
Anlamak isterim önce
Nura müstağrak oldu
Sırma saçlar ırgalanır belinde
14.5.1950 Genel Seçimlerini büyük ekseriyetle kazanan Demokrat Parti'nin çıkardığı Af Kanunu ile 15.7.1950'de hapishaneden ilk tahliye edilen kişi Necip Fazıl'dır. (7)
Sen benden utangaçsın..
Çekiçler örsde.

Solursun ayaklarımızın altında;
oh be

Caddelerden geçerdim, büyük vitrinlerin önünden
Öyle namert köprüsünü geçmekten
SAN MARTIN (1810)
gözü görmediği mahzenlere düşmek
Mavi gözlü adam onu
Ben canımı vereyim
Şehitlerin cennet bağı
Cebrail çerağı alır eline
Noksan'ı ben okumadan yazarım


şamandıralar kopmuş kim açılabilir
Yani kardeşler vardır.'
KAR çIçEğI
Kim taciz etti seni, nasıl delik deşik edebildiler
SEVGILI ÇOCUK
Fikriye bir Meyerhold treninden yeni inmiş
Balıkçı tekneleri
Ve yalnızca ona teşekkür için atıyor yüreği

Küfr edüp imana gelmez,gelmeğe ar ettiler
Anındayken düşün ki gençliğimin sonudur.

halk bahçesinin yanındaki
Tadına
Sen, kadın, neydin orada, hangi ışın, hangi değnek
bekleyişlerin sararan güzüne
…Adımlarını durdurmak için yüreğimi fırlatıyorum,

Güneşi görmeyen şehirde,

Ram ol bana,ruhun yeni bir aleme girsin...
Bahar, yaz, kış.
Kalır mı Mustafa Kemal'in Kağnısı bacım
Bir sevgi var içimizde tek parça
Yırtık ağlarımızdan can balığını yitirdiğimiz
Bana ise çöpleri kalıyor

ceylan derisinden bir ezan sesi
Orta oyunumuzun dekoru bir kağıt mendil

Evlerimin önü mersin
Bu huzur, bu sessizlik hiç bitmesin diyorum,

Başeğmem ve sonsuzca arzulamam.
Se- Se: Sakça'da semercidir kardaşı

Gönlüm kan ağlıyor,sinem yaralı
Bu güzellik yıldızı,

Beni tanıyamazsın...
Yüreğimin özünde başka yarınlar var.

Kalem de tuttum çok şükür, kılıç da, gül de.
Bak çapak tutmuş sevgiyi çoğaltmaktan.
Âlem söz orucu tutarmış meğer
BABAM İçIN BIR SONSUZ
Ve yeşermek - renklenmek için
Biz de anamız, evde od ururuz
istirahate çekilmiş şehirlerden geç
dostlarım da
yapragim ben paramparca
Bir elim omsuzunda seyrettikti uzun uzun
Kim halas olup gidesin sen dahi ol hanade
buraların yerlisi ben değilim.
nasıl da boğardı Haziran ışığı
sunağın önündeki merdivenlerde,

(1912)
Doğmuşsa kişi bir temmuz günü.
Garip akşamlar içine
duvarcıları, yurdumun bütün insanlarını.
İşgal kuvvetleridir haddizatında
Yalnızlığın acılarında
Yurdum için, alnımda yaralarla

Çocukların kışkırttığı sendikalı işçi arılar
Gozlerimde hic bitmeyen bir deli
Mıknatısın Demire Yaklaşıp
Kızıl kıskaç eşim kuşum ben...
Gözlerimin yaşı sel oldu gitti
Korkunç kaymağın dibinde,
İmtihandan geçirip zafere erdirene
Senin bu haklılığına
Polis arabasını görmeden önce
Bugün doğdum dünden öldüm

Gözde yaş dilde tat hep zehr-âb
DENIZI ÖZLEYEN ÇOCUKLAR
SESİM SÖZÜM
yaşayan altını elinin bir maşa
kökboyalarıyla dipdiri
Rüzgarlarda yeşil sarıklı imamlar ezan okuyor! >>
Ve ıslık çalıyor rüzgar.
Tecelli yavaş yavaş sisten sıyrılıyordu
Uyanmalısın.
TEZ GöNDER

Düzüp koştuğu, karanlıklardan.
Akvâm o büyük nehre katılmış birer ırmak...
Millet yaşamaz, meclisi müstahkar olurken
Yayıldı içime aşk iklimi
Göksu'yu beraber al Kızılırmak
İlk dizeyi yazıyorum
Uğrunda içtiğim
Gidenler gelmiyor elverir gayrı
Bilmişlerden Sakıının.
Ey hicran üzgünü ana, ey küskün karı-koca;
Felek kimsede parıltısını bırakmaz.
Anladık kahr eder, Allah kadir.

Davaci da davali da zenginse davada
Sen döndükçe ardın sıra melerim aman aman
hemen mevzie sokuldu mehemmed
Kadınlar daha güzel kadınlar daha uzak...
terden bunalıyorsan
Gelip ya gelmeyip sizi bulayım
ırmaklar oluşturabilecek,
Bir de sabahları hangi renk suyun çarpılacağını yüzüme
Kedim henüz bir yaşında;
Gözlerim nöbette sabahlara dek
bir çağlayanda sürüklenen bir dal parçası gibi
Yokluğunu bu kadar derinden tatmasaydım, varlığının eşsiz anlamına varamazdım.
'Nerde benim sorularım,
Tuz ekmek ve sarap kadar kutsal,
Kaçanı göndermen basın kılıncı
Uçurdun yellere ümitlerimi
korkma!
-kayıp olurken-

Sana uzanınca
Siyah budalalık. Çürüme.
Kır evini, uzakta görülen,
hepsi
Rafael, İspanya’ya gelmeden önce şiirin selamlamıştı
ve uçurumunda atan nabız,
Gece kokuyor çocuklar…

Bir ömür.
Suret - i güzeli seversin gayet
alnı bir uzun sabrın kabaran gelgiti,
Yok, yapamam, dersen, başkaları seçip kapar.
A... h !
Kullanacak oyum nasıl
Koşuşun büyütürdü dünyayı senin!
Sallanmak, rüya da olsa, her kabusta.
Ve bir sabah
Bir rızkın için olma mükedder
Deli ediyor onları saçlarında
Yeni saltanatıyla.
Herkes karnı tok
Genç iken kendine bir derman ara
teslim oldular geceye kararla
Zamanı unutuyor insanoğlu
Üzerimize olsun
Ayakkabım boyalı değil
Öylse sevildin ki bu senin hakkın
Umut, karanlık zindanınızda
Tuzlu deniz suyu kokan ekmeğimi
Talcahuano'da kunduracıyım ben.
Umaram bulun refahet
Her kum yürek parçalar içimde Leyla diye…
ancak anlar
Döndüm Çalabım tuttum
Beni çevirme geri:
Gençliğinde yatma ticâret eyle
Tevhidsiz olanlar, eğri gidendir.
sallanıyorum
Çalmamış madem ki bir gece felekten gönlüm;

Altında yeşil halı
Hizmet-i Hak aceb sa'âdet imiş

bir şikayet gibi,
Bildim seni ey Rab, bilinmez meşhur!
Kırmızı topuklu kıza eğilir şehzade,

AşK VE GURUR
Sen yap anı elller ana vîrâne disünler

Bir hayat ki haşa korkmadan yaradandan
Amma da tuhaf aylarla yaşıyoruz
Yanan yüreğime kar bulamadım
KAç AVCı GELDI
o anlam,
bütün şarkılarımı dinle ama
Seninle canlara gidelim, içim canına sarhoş
Günlerden bir gün duysam acısını
ALçıDA
Gümüş tepsilerde rakseten sultan!

Eğil güzel al yanaktan öpeyim

Senelerce kâbus gördüm düsümde,
Bir sanattır, diğer her şey gibi.
Aman Halimem yandan
benim karanlık istanbul'um
Dâr-ün Nedve midir şu Dâr-ül-hikme

benim de toprağıma asker çıkardılar geceleyin.
Ah, bilmem ki ne hal oldu bana?
Neyine gerekmiş altın, bir düşün.
Yaşın otuz gönlün nedendir doksan

Fakat utkunun saati yakın.
“Sorular Kitabı”ndan
Mahrum beni döndürme
Dalların doruğunda..
Diyelim iki salkım
Sofular secde ederler mescidin mihrabına
Kesilir çocuk sesi, kadın sesi
Utanmadan dönmüş kebap istiyor

Her nereye gitsem ensâr karşıladı
Gül oluyor göğsün



Delindi ciğerim serildi yere
malta taşlarının altındaki tesbih böcekleri
I.
gizli gizli, kırmızı, gizli


Bana zulmetmedik zalim kalmadı
çocukların avuçlarında yeşerecekler.
Mezar toprağı gibi taptaze, mezar taşı
Felekde mâh-ı nev Bâb'üs-Selâmın sîne-çâkidir,
Ne hudut kaldı bugün, ne askerlik, ne savaş;
Sokaktan ihtiyar bir kadın geçiyor.
Ya götür beni burdan, ya da ebediyen sus
CUMHURIYET DURUR, DURUR
SULTANAHMET CEZAEVI
ve keçiyolu, aşka düşen hiç evde oturur mu,
Gözleri bağlı dönüyordu bostan dolabı
Gözlerim gözlerine
başını çevirdiğin için ağladığımı görmedin hiç
ne yapılacağını bu dünyada?
Kahrolayım sevmedim ülküden başkasını
vurulmuş bir insanla kurtulmayı düşlemenin
Buyüzden yaşamın en yalnızıyım
Demedim mi senin uçmanı sağlayan ben'im,
DüğME

Hepimiz kırk yıl önce doğduk,
Akıl arkadaşlık etmez deliyle

Kaşların resminde yay bu nedir bu
‘Âkil-i hallâl-i her müşkil şehenşâh-i vahîd
Gurbet bana ben gurbete alıştım
İmandan özlü,
Nedir bu ellerle ayak
Eğer sorucular süngü salırsa
18
Ben nerede olurum
Düş oldum derdine dermanım yoktur
Unutma, amansız feleğin çarkındasın;
Dostlar kendimde değilim,

Çün şegâl-i şahs meş’ûmü'l-kadem kimdür dimem
Bülbül firaklı idi,
Kendi bülbül avazlıdır
Niçin meyil eylemezsin bu bağa
Bu ne ahdır bu ne figan bu ne zar
Dost yoluna tapa gider
Kuru gazel* gibi esip savrulma

12 Ağustos 1962

gözenekli taşın dışıyla tavlanmış
kaldirarak al beni!

Bildiklerin söyle Hakk’a yaraşık


yargıçlar için, yaydı o kalın halıları,
Tecellinin sinesine kondum oy!
kucağınızda çoğalıp duran anlam tortusu,
Neden Tanrı, melekleriyle birlikte şeytanı da gönderdi bize?

Gönül düşkün terk edemez
Kıskancım

Çiçekler durdu selama
Çılgınca çalkandığını;
KONUMUZ DÜŞÜNMEK-ETİKA-111
ikimiz el ele bir yola düşsek
22.04.2002
11
Gecenin kolları sessizce yakalar seni
Şu dileğim kabul eyle Yaradan
Bütün fecâyie masdar, şenâyie maraz.

Ak elile yaram sarsın da gitsin
Her şaraba KÜP olanlar ön safta.

Yaşadım, Tanrım,
yalnızlık gittiğin yoldan gelmedi

Erenler konardı erler göçerdi
On altıncı aya takvimsiz girdim.

- Kus uçar rüzgar kalir
Zorundadır.
Sinem kanun olup bu işe her dem
İstediğim dürr-i yekta bir inci
Hakk’a yarayacak amel ile gel
ben, hırkasını giymiş bir derviş miyim?
Sen de kaybolunca

Karıştırdın küle beni
Mazisi kalbinde yara çocuklar sığınıyoruz Pera'ya
bir ses bir sesi, çocuk unicorn’u, düye ölümlü gerçeği
Yiğidin başında iş eksik olmaz
Şaşırmışlıkla giriverdik
Kavramak istiyorum senin her yerde hazır alnını,
Bunca insan geldi, gitti ha gitti
saflığı, sınırsız ekmeği.
Âşkâr oldı yine ma’nî-i haşr-i ecsâd
'İş bitti... Sebâtın sonu yoktur! ' deme, yılma.
eleğime bıraktığın bir avuç kumdan
Görün arkadaşlar vasf-ı halimi
GöZ
Kac kez Istanbulsu,
sen inat et…
metal ya da kemik, yokluk, acı paçavra,
Bazılar yakut ahmer dediler
Değildir hecin yüzüne yüzüme
Hak nasip eylese görsem yüzünü
Hünkar Hacı Bektaş Veli'den meded
oluşturdunuz sizler yolu
Ağaç demişim ağaç olmuş
o gizli tuzda ve güherçilede boğulmuş,

Ve nihayet dirseğimle dürttüm,
Cennetten mi çıktın acep
mezarlıklarda yok! gittin!.
Söyleşi:Adnan Benk, Tahsin Yücel, Nuran Kutlu
Boyun uzun belin ince
çünkü sürekli ağlıyor gibi bir şeyim
Muhammed Ali’nin göçü geliyor
Daimi'yim düştüm sevda badına
Ben köşede sen dışarda
Tespihimin ucu mercan
Ölüm ile ayrılığın elinden
Sevdanı mısra-mısra
Kars elinden sürgün etti çok canı
Bakın, bulduğum her gerçeği delik deşik ediyor
Mısra’ında kinâye vü îhâm

Neden bilmem
Ben,buluttan gözlerime
İsmi bin birdir vâhid-i yektâ
Bu şöhrete bütün âlem hayrandır
Biraz sıkışır mısınız biraz
Dolduysa zindanlar bil ki
Ateşten olurdu imdad olaydı
Telaşlı yelkovanı.
Başka bir Beykoz bul kendine yeryüzünde
kuruyorlardı saatlerini kasım patlarına
Hey vurun Hoylu'ya Hoylu'ya
Veren Mevla alur canu
İtdügi işden peşîmân oldugı çün neylesün
bir geyiktir dağlarda ince uzun
Kaf ile nundan yarattın on sekizbim alemi
Ezdi, toprak etti bulutlar beni

Havayı karıştıran pır pır bir sevinç

Kimsede şîrâze-i sâmânı gerdûn istemez
Ruh-i ikbâle oldı turre-i ‘anber-feşân tugra
Bir gülüşünle bağrımda bin yara açsan ne çıkar
Her kim keşîde tutmaya destin o turradan
Nice mihnet çektim bin daha gerek
Ölmekten Bin Beter Olsam Da Her Gün
Erenlerin ereninin
Vaz geçelim arkadaş dönelimmi ne dersin?
Sun bana gözlerini ve atını.

Kaf kerem et güzel aşıkın tanı
ölülerin ak soluklarıyla büyür zambaklar

İzmirden çok uzaklarda
şöyle doyasıya
Siyah zihin.
Çeviri: Ohannes ŞAŞKAL
Yaşantını geçmişte unutmuşsun aranışın bu yüzden
KONUş
gam bağından mut çıkaran dirilmez
inan ki dünyaya değişmem seni
AY
açık deniz kuşlarım seni yurt bildi daha uçmadan
Bir sir gibi ömründen sizdirilmis aksamlar,
Elli yaşın sınırında o anlamı buldum ben
Okunan kitap
Senden çok uzaklarda yine akşam oluyor
Bir incelik duruşuna
Biz beyhude yere gecikenler,
Putçular put dikip dünyalar vurdu
Ne şeriat, ne tarikat, ne hakikat bilelim,
unuttuğum marşları ezbere biliyorlar
Nice olur hâlin ey gâfil?
hasımsız bir alanda
LSD 25
Keskin bir koku, azıcık tatlılığı
eflatun akşamların uçbeyi babam
ÖPüLüRDü ALNıMıZ
Benliğinden burnu değer tavana


Vursa karaya.
çan.
Tâlibden alsan gafleti
Eyle Hüdâyî'ye nazar


sarmaladı beni topraktan havalanacak
Fırlattı onları direklerin üzerine

O dedi ki:
üstüm başım çamur içinde
Yüküm bulgur değil Yunus,
Niçin yanar içinde dert ve yokluk alevi,
Ne zevk alır ne haz verir
Gizli şarap içer haramdır derdi
Kırlangıçlar dönecek yakında
Sarmıyor eller eller
Ümitsizlik fakirlerin harcı değil
Öteden fırladı Arauco. Tuğla duvarlar, kuleler
Âferîn üstâdına ki devr-i câm-ı la’lüne
Kazmalısın toprağı o kımıltısızlığın
A(ğ) lama ninem a(ğ) lama
Kurtuldun mu benden, Güzelim?

-Bilmiyoruz neden kavga.
Gel a(ğ) lama garib bülbül
açılmak geçmeli içimden. Biliyorum. Ama kavuşmalar ayrılıktır bazen.
Ya da vakit var daha. Ama ne çıkar
İnce yelkenleri alıyor yeller
Ben ne ceylanlar gördüm
Büyükannesine yemek götürmesin diye yollara düşmüştü

Göçüvereceksin bu insan kalabalığından
Hasretim
Bir rüzgar yosunlar kadar eski
“Evrensel Şarkı”dan
Nesin medhedeyim böyle dilberin
Umduğun inceliğe inmiyorsa söz,

Safasına cefasına dayandım

Alnımıza kara yazı yazıldı
Mahbuplar şahını methedem desem
Kul Himmet Ali'ye yâr olmadı mı
Sen hakkına razı olman mı Dertli
ve geride birşeyler bırakmaktı.
Unutulmuş insanlar bir söz eder
İZMIR YOLLARıNDA
Fikirlerimizi tifil vinçlere

Bütün burçlarıyla uzanmış gece.


Ben nefret eyledim sizin gerçekten
O sonsuz hayretler kubbeleşsin.
sen iyisi mi, çocuklarını başına toplatmış bir hasta getir yanında!
Piştim fırınlarda hamurlarınan
ASKERLER GECE AğLAR

Olan ölümü
Çok geç anladım, kalabalıklar arasındaki
SALVO
bulutlara haber salmış olacak,
Erzurum'da dadaşlarım oynardı
ÂşıK OLDUK DâM-ı ZüLF-I YâRE DüşDü GöNLüMüZ

Boş gezene derler serseri savak

metal.
nasıl keşfettin buğularla neyi
Türkçesi: Mehmet Önder
gösterir dişlerini aşk
İmalı kelamlar,sitemler taşlar,
İşinden atılmış işçiler gibiyim
Göçmüş kıtalar üstünde kuşlar gibiydik
Düş de olsa güzeldi
Bî-def ü nây ü rebâb olmaklıgıdur Sâmiyâ

Kırmızı günleriyim ben takvimlerin
Hâlâ türküm söylenir Kosova’da, Mohaç’ta…
Göründüğünüz insan mısınız siz,
tozlu sesine
Ayakta durmayın, oturun,
Binlerce el içindeyim,

aramızdaki sonsuz deniz
Bağlasam telaşı çelik zincire
Sen ölüm,

Aramızda bir odada olmaktan başka neyimiz var
Kara bahtı ile ‘âşık kaldı tenhâ hor u zâr
Ben Hüseyin, Agostina
YANKı

Söyleyen işittiren hem gösteren hem yaradan
Anın için Hakkı görmez gözleri
birlikteyiz işte hiç bitmiyor akşam
Düştü can evime dördüncü cemre
GOETHE'NIN MARIENBAD AğıDı'NDAN
'Utanmiyor musun. Ettiklerin rezalettir! '

Biri yer
DOKTOR DOğAN'ı CESEDI YANıNDA KöLN POLISI TARAFıNDAN BULUNAN PUSULANıN ÖZET OLARAK TüRKçE'YE ÇEVIRISI
Yalancım

aşk verildi, armağanların en korkuncu.


yüz ki sevgiden önce nefret etmeyi öğrenmiş... O da
Yeğlemesin damla damla kâbusu
Bu kez şaşkın ama diri,

kerbela da hüseynimi yormadı

Yetmedi sana bu sevda
darağacı, çarmıh ve çiçek,
Orağı bu yıldız dolu gök tarlasına?
Hakkın emri ile Azrail canım
Her zaman hatırlamak bir de
Şurada bir kapı olmalı
örüyorlar altından örümcekler gibi
nice yürüyeceksin dağlarla kentlerle bir ovadan
Mevcuttu, işiyle gücüyle uğraşıyordu,
Önde sonda vereceksin yarimi
Saatin kaç suna su
sızdı göğsümde gece
Tutun yiğitlerim sol ile sağı
Soyunur aynalar ışıktan, renkten
dolunay var minarenin arkasında

İçimin yeraltı suları! Kulağım sizde
Hiç gezmedim uzaklarda
yıkılan kale kaybedilen direniş
Mesela, benim on sene yatmam
DAğıTıR
En büyük yalanlar sendeymiş meğer
üçünü de tanımam
görmek isterim bir etin kemiklerinden uyandığını
Egilmis ustune gokyuzu masmavi

çocukluk arkadaşınızdı otel kayıt memuru önce onu yaktınız
ince, sıska bir kız
ölü zamanlar
Ve nihayet murada,
Sonra da durup dururken ağlamıştın
Kimi haksız kimi haklı
adamınki hürriyet
Ve yanıyordu son mızrak akşamın son ateşinde
Bir geçit
İçINDEN DOğRU SEVDIM SENI
Şeriat eydür bize şartı bırakma
özgürlükten oluşan gövdesi


eğer hakkım olsaydı yağmuru yağdırmaya
Enterisin geydirsinler sıvayı

Akif Kurtuluş (kırgınlıklar galası, 1997)
SIGARA ÇEşITLERI
gece ki ey gece
Onlarda mevcuttur ilm-ü el fazı
Koyanın avradını
Yeşerirde al yemişler
Zavallı, bir sezgiyle öğrenmiş sanki şunu:
Gahi haram gahi helale düşer
Taahhüt ehline tahammül gerek.
ulaştı yağ kaşıklara,
Ali Zülfîkar'ı çaldığı zaman
Ayasofya garipti, ben ağlamaklı.
Annesi hurîden âzam
Bir mektup parçası
Burulsalar da kasları koparan
böyle mi olacaktı değirmenin son hâli
Figanım dinle ey gül mevsim-i bağ-ı baharımdır
Ala gözlü nazlı dilber
Bu dil – ecdadımızın bize goyup getdiyi
Uyar edvar-ı siyaset feleğin gerdişine.
Müteheyyiç, mütekallis bir baş;
Kaç kere sürükledi gururumu ölüme
Her bir tahtın bir şahı var
Çiçekler giyinirken en güzel aydınlığı
Kandil-i kudret içinde kurdu binâ ibtidâ
Ol Şahı Merdan'ın kıbleye başın
Durulmuyor nic'edeyim
Kara satırlarımda gözler yüzünü görsün,
Şimdiki sevdiğim ondan ziyade
gelecek denilen zamana doğru
Bir coşkunluktur her şey.
Aradığım candadır, canda ve hem tendedir


Rüzgarımı olanca yumuşaklığıyla salmıştım üzerine
sordu cesur ve yılgın
Yakamı tutmasan yargılar gibi
Senin odan günışığı en güzel müzik bana
Sabah şairin üstüne saldırıyor



Ama SAKIN BOŞ VERME! ...
YOLUNA CANLAR FEDADıR YA ALIYYELMüRTAZA
Çırçıplak yalnızlığa
Sümmani kıssadan hisse bu bendin(Bend=Temel)
Öyle uzak bakma yüzüme
Yıllardır çocuk başları akıyor yamacımızdan
Çiçekleri,


Önümüzde..
BILIR
Ağaları beyleri arzular gider


Tükeniyorum.
Yeni kireclenmis bir duvarin kireci
Her yerde dalgalanıyorsun,
Yek-be-yek ‘arz it ki şâh-ı ma’delet-güster bile
Dolanıyor köşe köşe
Ben bir güzel sevdim yar olur diye
Haftada üç asır geçtim zamanı
Yoksa bir münafık şeytan mı geldi
Trabzon: Yıllardır içime gömdügüm
cımbızlarla çekilirken
Yarasaları serçelerden
Vural Özenirler...Soyer...Kayacan,
Hey gidi duyumuna yandigimin dunyasi
2
ve tünek olmuş martılara
Meşârikle Mesâbih olmaz idi gün gibi peydâ

Yayan mı yürüdün Dörtler yoluna
umudum kesik değil diye
hayatın bir anlamı kalmadığını, ölmek istediğimi
Aşktan ve kandan bir damla olmuşum
Bir gözüm denizlerde
O manayı bul da bul!
(kaç çatırtı akşamları kaya ve battı gemi nihayet)
Eğer âkil isen bu sözümde dur
Nefs-i emmare diler emrinde daim olasın
Br imdat olursa gani Hüda'mdan

kuşluk vakti beyinsiz bir şehir
Uzak meâbid-i pür-nûr-ı vecd ü rüyâya
HâTIME

Ve sen, tek başına
ellerini kana bulamıştı
Ve gözden dalıyor nem içeri
Gayrun eş’âr-i müste’ârından
Nereden nereye sevdim o yari
iç çekişlerinin
fundalıklar arasından yürüyoruz

Kendime vermediler beni
Bizim içtiğimiz dolu
Oda kapısı üstündeki yontu büstte, adı Asla Olmayacak
Yanım yörem Tepegöz, Şahmaran!
Ey Sefai bu dünyada, üç metre bez servetin
Şu karşıki da(ğ) da bir kuzu meler
Nefes aldığımızı

beynime düşer infilak eder
Kırk yıl bir ekşi ayran özler de onu içmez.
Anlatsam şu kiraz mevsiminin
uğultusu bitmiş olacak bu tarih depreminin
şimdi polis onlar, daktilograf,
Akar türklük deyu deyu
Görmeden açılır güller sabahtan

3.

nereye gidersek orada allah var!

Ankara yayın evimiz
benimle birlikte
O hakkı bizim tanıdığımız gibi tanı.
Melekler bize ağlar, biz halimize güleriz.
Kukla
Umduğum ne varsa hepside boştur;
Akşamdan soyunup koynuna girip
Belkide issiz bir adaya
Nedendir bu uyku, bu zillet neden? !
eski bir öyküye başlamak...

zaten ipe sapa gelmez bir aşktı bizdeki
Nasıl olsa çıkaramazsın saçmayı etinden
Yolların suçu yok gelmeyen sensin
Çaresi yok derdi düşmüş derine
Yok devinen bir su, yaprak hışırtısı.
Sonra heyecanla İsmet Paşa'ya soruyor:

Yavru turna başın içün

Kalemi mu‘cize-güftâr idecek günlerdür
dökülen: görmedi hiç bir savaş sancağını

Sevgimle dağılırdım tüm benliğine...
Her marazın bin şifâsı beş vakit namazdadır
en yüksek ve sonsuzdan doğmuş
çilekeş kadınlar rüzgârlarına vurgun,
Gecesi üç milyon
Denizinde kazaya uğrayan ey insanlar!
Bu sarılarda benim yüreğim bir ölür bir dirilir
Sevgilim can burcum
Aşkında çekdüğüm zelâlet yeter


ve biz onlara bakıp derdi öderdik
Bunca yıl çok ışık birikti avuçlarımda
Göz göz oldu sızılıyor yareler
Sözü pişirip diyenin işini sağ ede bir söz
İhsân senin gufrân senin
Kumruların duaya durduğu kutlu andı
Annacımdan gelen güzel


istek
Damlaya damlaya göl olur derler
Sefil Selimî'niz sunar,
Gözlerin ediyor fitne
(Revai)
Eski sözden döner deyü korkmasın


Düşünmeden biliyordum
Usul usul, basarak ayak uçlarıma
BIRBIRIMIZI ÖLDüRECEğIMIZI KIMSEYE SöYLEMEYECEğIM! ..
Akıl dişim çıktı.
Kim Alırsa Alsın Nazlı Gelini
pencere kenarlarında oğullarını bekleyen anaları
Kılıcına yavuz derler İsmali A
nice mecnun yarattım
parıltısından, maden dehlizlerindeki
biraz sonra beyaz bir kağıt
Bir dünya gördüm kadınların gözlerinde kapkara
Nasıl karanlığıma bir yıldız olmak
Bir yalnızlığın evi
misafir oyuncu bir terkediş biçimi
Bunlardır köprünün sairfilmenamları.
Ebe ecdadına n'oldu efsane
Tavusa dönüşür her dokunduğu.
senin evine kendilerini efendi atayanların,
haydi kalk, sakla biraz haydi kalk haydi dedim
Gel bu irfana mail ol

Ne günüm belli, ne gecem.

yalnızca ağzını yüreğimin üstüne koysaydın,
kırılıp dökülerek akşama
Sevdigim değildin böylece ezel
uzak bir savaştan aldığım
Yaninda hurdasi cikmis bir eski pusku sedir.
Ne yazacak şiir ne de söz kaldı

hasretinin dışında başka derdi var mıymış?


bu şehrin kalbini diri isterim
bir kadın ne zaman bir erkeği sevse
SANı
Gülde yok da bülbülde var
çünkü herkesin içinde hep aynı saksafon
HERHANGI
bu gece bırak beni
hüzün sevince dönüsür
ben artık yalnızca denize karşıyım
konuşursak akşam olur ve yine yağmur yağar
Kaçmıyor ya şu İstanbul dedikleri
artık telefon telleri
Madrid'te yemiştim, ve çatılardan kanguru akıyordu
Biri, diri fareleri kesip biçen,
ki onlara:
Gezen fecayii görmek, nazar değil bu ateş,
Ne dizimde kuvvet kaldı ne aklım başta benim
Yıkılmak,ezilmek her gün biraz daha
yaşamak sen(in) le
Daha da içeri,

Kuşkularımı çöz, ortadan kaldır.

Ve ben şimdi bir çöldeyim, ölü bir gemi denizde.
akacak yavaşça üzerinden ve dimdik bakacak sana
Büyülü, ince ve vahşi
Yay misali gerilmeyi bekliyor
hem o, günde bir çok kez gerekli.
Yormayalım kalbimizi
Dönmez ol dergâhdan ger olsa pâre pâre su
Baharat ve köle ticareti çağında

Rüzgâr sürüklenirken derinlerden derine;
Yani o soğan kokulu apartman
mor' dan sarı' ya
Çaresizdir ilim bilim,
Nefis derki gelir buradan gidersin
Duvarları kurşun yaralarıyla
Bilinirmiş sözünden,
Hüzünlü bir tebessümden başka ne verdin bana
nere gitsen bir ağaç

Labüd sataşırsın bir gün rengine
A efendim a sultanım
“ey kuş! ” diye bağırdım
yalanmış hepsi yalan
belki göremiyoduk olmazı
Miskin Saryı kıydın kul oldun sen nefsinde
Bana nasip olmadı hâlâ, hakikate olmak vâsıl,
Hakikatsiz adem ne bilir kıymet
Bakma hesabına boş ver cemine
Ârif isen aç gözün merdâne bak
Fakat yine bizbize, başbaşayız

Kırlangıç göğsünde

Hepinize gelin diyorum. Hepinizi çağırıyorum.
I.
Bir ayrılık bir yoksulluk bir ölüm
Yarın bir kin gibi hatırlanacak
bir yeşil.Bu gri kök saçlar, bu çizgiler
Solgun ışıklar

Mü'minlerin defterine bakarlar
Kanımın içinde başka canımsın
Iyddır çık naz ile seyrana kurban olduğum
Râyihası, estetiği
A.ALİ URAL
Tekdir ile uslanmayanın hakkı kötektir
Kılavuzun yanlış yola salarsa

Yaşı vardı on on bire yanaştı
Sevinci tutsak eder korsanlar
Baba evinde unuttum.
Hasret idim mah yüzüne
Ayrılma hiç yanımdan mahşere dek gitme kal
Her gören bir dem ferah yellerle gam-nâk oldugum
Ölüm üstüne anlatılan şeye,
Şarkılarla bekliyorum ölümü,
açıklığı. Yalnız bizim gözlerimiz

Her bezmde çeşmün gibi mestânelük itme
Yanına-ekmek, çiçek, gerçek-çizdiler.
KALBIMIN EN DOğUSUNDA
DüNYANıN EN ZENGIN AKLıNı GöRDüM
Sinsice olmaz gidişim
Ve beni çok üzecek şey için-
Dururlar geçerlerken;
Aptal aptal güldüm bir de buna.
parktaki salıncağa binmeyi
Şiirimiz sarılıyor usanmaksızın
Çok defa bir yanlış fikre sapılır,
Açar göze aldın mı, tut ki açtı:

Koş Hümeyra koş

Ya Görürsün Ya Görmezsin Sen Beni
ne kadar zayıfladım dibe sürüklendiğimde
daracik ama upuzun bir balkonda
isterim bu şiir ve 'Kendinin Avcısı' olsun
Kenyada
GELMEDEN EVVEL
İşittiklerimden:

Gizlice saldırır miskleri, halka halka,
Bir karabasan uçurumunda yüzünün duru giziyle çizilen hüzün
Gölgesiyle derinleşen bir vadide
biz bakınca görünen aynalardı
Akar boz bulanık seller bir taraf


Yüzünde bellidir, kalbinin pası
SEVDIğIM KıZı GöRDüM
Başlı sular daim alçağa akar
Götürülürler
Avare olup yürürüm uş bir karar bulunmadı
Neredeyse çiğ düşecek geceye;

Görev olmalı
Silinip gidiyor telefondaki aşk mesajları; "seni seviyorum", -ki amentüsüdür itiraf gecelerinin- parfüm sıkılmış plastik bir gül dalının teybinde tutsak...
Yine kitapları, türküleri, bayraklarıyla geldiler,

Konuşmacınız yalnızlık illetinde
Elvan-elvan açtı güller bahçıvan “bülbül” olunca
Ah derdi sonra,
Gözün Gözümden Ayırmak İstemez
Hüznüm o, sevincim o'ydu,
Namaz, oruc gibi seylerle yok alis verisi;
Tevbe estağfurullah
Ve anılardır diye bilinen Şahmaran
Sensin kalbime çare
Sen saclarınla, adinin çıkardığı seslerle sen

Benim de kimsem yok bu şehirde
YAR BENI KATL EYLESE KANıM HELALDıR
ve olgunlaşır mı ağır meyveleri?

Beyoğlu üstüne baz-ınan gelir

Gülümser en yeşil gecesinden
Pir Sultan Abdal coşmayan
Mavi atlılar, düşmüş
Dallarında çeşitli kuş şakıyor
Nakış nakış güzelliği yok demem
Anaların çocukların gözlerinde
bir çocuk kalbi gibi haylaz olacak !
Gel gör bana aşk neyledi
örneğin biraz da trajediden bahsedelim
Bir terazi değil miyim gül alıp satana ben?
Baban Koca Topuz'un hakkın unutma

acıtarak göğsümün sarplarını
lekesi sırtımızda ve toprağın eli alnımızda...
Güzellik kıymatın bilmeli gelin

Her gün başka ahenkte söylediğin şarkılar
Mapushane gurbet ele benzemez

bana öğretecek.

bir kule doğurdu bir kule daha
Bir yerinde yaşamın

Kim ki sıdk ile dilese
Hiç mi ders almadın onca gezdik de
sen toprağın gürültüsü kalbinde
Yapraksız, bulutsuz, rüzgârsız
akşamları kaşıkladığımız bir tas çorba.
Bir oğlan tanırım
'türkü'
Kaç yurda veda etmedik artık bu uğurda?
dişiyle tırnağıyla diyorlardı
Bayrak senden incinmesin.
Ardından koşup durduramadım, ona soramadım
Yükseliriz
Hey babalar, hey amcalar, yöneticiler,
Ben o kadar iyiyim.
belki inanmayacaksın ama ben bu şiiri ellerimle yazıyorum sevgilim
İkisi de bir sayılır aslında. Yiterken
Geçer siyah bir gece daha
Dokunur güneş her bir kapıya
rugan çizme giyilen çağlardan geçerdim
Hayatta ben en çok babamı sevdim.
Mutluluğunu tattıkları an,
(Güle Güle Seslerin Sessizliği
Gençtik, diyorlar. Öldük; bizi unutmayın.
Çalışmanın büyüsü irelecek
Yavuklusunun adını unutmuş gözlerinde
büyümez ölü çocuklar.
Duyuldu bir mutahassıs ki ismi Mösyö Pepo,
Su başlarında sel yollarında hayatın
Hükmetse dunyanın her tarafına

Adresimsen,
Şirin sarptır Leyla engin. Aslı dik

Abu içer su yerine.

Hayr ü şer bunda her ne kim ede kul
Cebinde yağmur kokusu
İşte bu devr için hicran vaktidir
Ezop gibi fenerle gündüz insan aradım


Gerçi kim hûblara ‘işve vü nâz oldı şümâr

Biri dedi: “Namussuz! ”

Çılgın gönüllerinde aşkın en büyük kini
yeniden birini sevmenin ne olduğunu anımsattığın
Sen nur-ı çeşmin boş intizara ver
halkım, o muazzam labirentini,
Seninle kucak kucağa

Bütün varlığımızı,
İşte içindeyiz devin
Sayı 11
ve irinle dolu olan bardağı boşalttı her gün
yalnızlığı
artık bu yerlere sığamıyorum.
Sen bana bakınca,
Seçer bir yana bir yana.
Gâh şikâyet yazarım sevdadan kalem gibi
Çarpa çarpa kırılıyoruz
Enbiyâ gitti, evliyâ gitti

Kavga temizlesin Elbistan düzü
mükellef bir sofraya oturan
çözmekten ölmek gerek seni çözmeye
yengisidir bu
Hangi kuş hatıra çizdi dal uçlarına?
gözüpek bir çenginin uzun kaşıklarını
Neden gizleyelim ki!
Bu bâga sen gibi ey gül hezârı gelmişdür
Acımasan böyle yanlız kalırım
belki ikinci Pesçannaya'da otobüs durağında,
Sen ki bakışından yumuşak bir yaz
Aşk-ı muhabbetin dersin oku yaz
gidecek bir yerim olmadığından değil
inceden
En kucuk kipirdanis yok yapraklarda,
Mevla yad ellere yoldurmaz bizi
kişi dünyada herkesten kendini alçak görür, ayıplanmaktan kaçınır,
Hep camiler ona uyar
Hissediyorum onu,
ey kadın
Acısı acı olarak adlandırılsın bu ömrün
Adaletin ışığını söndürdük,
Beri dur hey Benli Suna'm beri dur
Hilebazın düşmanıyım.
Umutsuzluk ve saat makinesi devinimli karım
Gönlümün yolları gittikçe karanlıklaştı.

Enteremi giysem, sümüğüm aksa
'sonrası iyi olsa ne yazar'
Ecnebi kurbanlar misali
Muhammed'in kitabını kaldırtmam;
elektirikte
Hâr-i gamdan ola gül-gonçe-i zâtı âzâd
VATAN İçIN
Göytürkdə n qalan
Oyunlar karıştı gecelerde
agaçlar, dinliyen cennet ile

Kırılırdı acılar heykelinin kafesi,
Eyi günde yaran ahbap çoğ olur
siliyor a
Bahar yollarında ikimize de
Görsene! ..
Çekip kirişinden kuramıyorum
Ol âfete benzer yine bir şûha mı bakdun
Olması gerektiği kadar fedakar biriyim aslında; daha fazlasını umma açıkçası. Endişelerim, ideallerim, halletmeye çalıştığım meselelerim var. Başkalaşmaya çalışıyorum. Gözardı edilmiş tutumlar edinmek hoş. Değişmek, hiç de zor değil. Yalnızca özgür olabilsem, sorun kalmayacakmış gibi sanki. Anlaşılmak istiyorum: sevdiğim bir şarkıyı herhangi biriyle paylaşırken aynı duyguları hissetmek arzusu bu. Evet, tıpkı bu. Sese, ahenge kapılırken, kendini müziğin ritmine verirken yanında bir diğerinin olabilmesi; görkemli bir anda birlikte sadeleşebilmek. Birlikte dansedebilmek gibi. Sen hastayken başucunda birinin sabaha kadar oturması gibi. Arada bir alnındaki teri silmesi, üstünün açılmamasına dikkat etmesi gibi. Bir başkası için hayatta kalma çabası gibi sanki. Ölmek için değil, yaşamak için uğraşmak gibi. Ummadan, hayal etmeden, sıradan, olduğu gibi.doğal. Ve ciddi. Ciddi ciddi hayatla mücadele edebilme gücü. Bu gücü yanyanayken yaratabilme yeteneği. Ben bu yeteneğin bir parçası olarak sokuluyorum sana. Masallarla geliyorum. Efsanelerle geliyorum. Herhangi bir insanın birikimiyle geliyorum aslında. Artniyetsizim. İnan,
İstemem, sensiz hatırlamasınlar beni.
Acı şarabımla kadeh
Hem ölür hem öldürür
Bir parça kuru ekmek
En dayanıklı topraklarda o yıllarda
Bütün akşamlardan farklı


Ya gitmemiş,
sıcak bir yuva ömründe ve bir nazarlık gibi
Söz söyleyen yoktur sözüm üstüne

köyde yürürken kedileri, böcekleri, rüyaları kovalar
Gökte güvercine benzer

Çekicime ilk değen taşların içindesin.
Bütün sevda kelimeleri çırılçığlak
uçsuz bucaksız maviliğine denizlerin,
Kaçı, yakalanana "enayi" dedi, haberi duyduğunda...
Dokundum uykulu memelerine
İçimi
Gelip geçen yolcuların bac'olur
tahtının arkasına gizlenen bir defn-i hilal
Yarım pûlca kayırmazsın giderse dîn yağmaya
Bu Dünyanın Devranına
çimenlerin üzerinden rüzgar kasırgaları hızlanıyor.
Gülü gül ile tartarlar
Verüp rahatları mihnetle alıp

Bir baş dönmesi yalnızca yaprak kımıldamayan bozkırda,

SEVGIYI TüRETMEK

o sözler ki bir kere çıkmıştır ağzımızdan
Nasıl anımsamazsın Özdemiroğlu'nu,
aklında en az bir kez
Savaşa gidiyorum. Ölürsem eğer - vaktim toprak
Ruhsati'yim selam eylen öksüze
Türküler yaktı sana; ben uzaktan uzaktan
Doğrusu sakladım onu gizlice
önünde
öldü kafeste bülbül; soldu nergis karanfil
Her zaman senin elinde

Yüzümde mevsim değişirdi uyandığında
Âgûşa çeker kâhrübâgâhî görünce

Yakından bakınca anlaşılmaz
ve doldu onun
topraktaki nal sesleri
Geceli gündüzlü Hadi dem idi
Be-fevc fevc-i cüyûş-i semâ-der-i da’avât

Yozgat'ın üstünde bir ateş seçtim
Milyon kere milyon gözlü bir canavardır o.
Ayırın sürüden bin erkeğini
Efkarın aşılmaz yalnızlığın kaçınılmaz olduğu
Düşer gibi morlara
Savurup kendimi sokaga
İnsanın umduğu kadar değil
Ölümü kucaklarken ellerinle kopardın
yakartop oynayan melekler gördüm güneşle
Lâle misin, gül müsün,
bu nasıl ömrümdür ki kavruldu tarla tapan

Yağmur çisil çisil üstüme yağar.
GARIP (BU MEZARDA BIR GARIP VAR)
Gönlümün evinde harman savrulur
Kalbindeyim…
KOYUP AğYARı
Kaç meydanını okudum da bu hayatın.
Nerede son buluyor yaşantım?
Ve duymak için yeterli.
Uçuyoruz mehtapta
Ümitlerini, hayallerini
başlangıç belli belirsiz
Gözlerimde tuhaf bir uçurum derinliği
sersemleten bir denizde,
Biliriz yaz ayının şehri bunaltan huyunu.
damarlarında sanki bir fil kalabalığı
Bak
Karıncaların, su gözelerinin,
bu şiir bi yere götürmez beni biliyorum
Yürek zinde


tatlıya bağlanmayacak asla
ŞAHANE CEHALET
Elçilerin ve eczanelerin üstünden,
Dayarım gözümü ızgaraya.
onda bir şey var demiştik
Oy güzel vatanım oy Anadolu

Anadolu hisarının
Cahili alsa da çaba,

"Siz ona en iyisi gidin bir bisiklet alin beyefendi."
Yükselir bir heyecan dalgası... yüzler al al
Bize bir dem sürdürmedin el gibi
Ağlama gözlerim mevlam kerimdir
Muhasip taksimden kesirden aciz
Uyandıran, ılık sabah rüzgârları..
Sürülüp kasabaya gittik

ILGıT ILGıT ESEN GARIBIN YELI
ve neden birbirinin yüzüne yaslamış herkes
Çihre gül sîne semen çeşm-i mükehhal nergis
durmak çok boşunaydı derlenmeye sevinirdi boşluk
Önce Allah, sonra genlerim şahit.
Bir saat karşımda durabilin mi
Yoktur anın yanında bir kılca i'tibarım
Masum güvercinler
Bugün doğrulayamaz beni, ne istediğimi, neden yana olduğumu bilemez,anlatamaz bugün,
Ne yana dönsem siyah, sessiz, bitkin ve ırak
Hiç ama hiç
yitirdim kendimi kendi içimde

Titizce sakladıklarım
ESKILEMEK
Herkes kemalini söyler
Bu eller miydi hayatı o dünyaların.
Beş insandan çoğaldı bu ins ü can
Ey boş gecelerin dadı ayışığı!
Besleniriz suyla,
Bir güzel ülküdür gönül verdiğim
İane buyurmuş devletli beyim
PANTOLONLU BULUT
Durup dinledi ses çağlayanını

MERMER ÖğüTMEK
Kalan Oğuz Han'ı kalbim tanır tamamiyle
Elbet anlamı olabilirdi: geçip gitmekteyiz dünyadan,
Kaygının gölgesine yer yok
korkardım seni özlediğimi itiraf etmekten
nasıl dinledik ayak seslerini
Kar değil, gökyüzünden yağan beyaz ölümdü...

Çekmek isterdim seni çoktan beri divana Türk.
Seyrettim kaynayıp oyuluşunu
Son yirmi yıldır süren bir değişiklik bu, kökten bir değişiklik. Belki de şiiri artık layık olduğu yere doğru götürme çabası oluyor bu değişiklik. Tam başarıldı mı, başarılmadı mı bilemem ama, başkaları adına konuşacak değilim, kendi adıma söylüyorum, benim çabam budur. Onun için ölüm de geçecek, karşıtlıklar da geçecek, alkol, dediğim gibi mit olacak, hiçbir zaman şu masada içeceğimiz herhangi bir içki, bir sıvı olmayacak, bir neşe başlangıcı olmayacak. Eskilerin bolca kullandığı şey bunlardı. Orhan Veli'nin "Hattâ bir de, rakı şişesinde balık olsam"ı, o zamanlar için belki gerçeküstücü bir öğe idi şiir için, bir değişiklikti, tersten almaydı işi. Ama bugün artık bunların, hiç olmazsa gününü tamamladığına inanıyorum. Hattâ hattâ, birçok karşıtlıkların bugün kullanılması gerek. Bunları yüceltim noktasına getirmek gerekiyor bence. Yoksa hiçbir iz kalmayacaktır bugün yazılandan yarına.
Böylesine donuk, aldatıcı kahrı
Hoş geldin!
diye yalvardım...
ucu indüs’e varan bir imparatorluk kursaydım
aynı titreyişle
Mürşidim Muhammet buldum yolumu

Yaralılar nasıl durur sızıdan
Esenledim dünyam seni
Sillesinden köteginden dünyanin

Yolun dikenidir hardan sayılır
Gelişin yıkım gibi olmamalı
İder insâfı rûh-i pâkini peygam-berün dil-şâd
Gel mecaza dikme gözün
Allah Hu Hu Allah
Fani dünya pek döngür

düşmanla birleş ölüme karşı
Şehir acınacak halde,
bak birazdan ay da batacak
Men arefe agah olan
Ölse ne ki, kalsa ne ki?



Güneş saatinin üstüne bırak gölgeni,
Bildiririm, bir yaşam, bolluk içinde, duygulu, korkusuz,
Ne istiyorsunuz beyler bela mı?
Sureti adamdır ama idraki hayvan gezer,
kelimelerim bilediler birbirlerini
dalga dalga uçardı saçlarım
Civâr-ı Hazret-i Rahmân'a geldik

Şarkı söyleyip esiyor gece rüzgârı.

Ufalsa ufalsa yalnızlığım
ama bizimkiler gelecekler
İsmail Aksoy
Saksıdaki çiçek susuz, kedi
her zaman
parada kir, suda klor, havada nem,
şairlerin alevlerle buluştuğu saatte başlar
sen yokken karanlıkta aşka zindan olmuşuz

Daimi'yim eyvah beni ah beni
Düşlerden uzak tutmak esastır

Tükenmez efkâr bendedir
Daha iyi bir hayat için büyüyor.

Çapkıca bir öpücüğü sıska Adeline’in;
Âlem yeşiller giyinmiş
Yıkma son kalan direği
Bizim inanarak ettiğimizi yerlere çaldılar, ululuğu nerdedir.
Boz bulanık sularda yıkanmış , arınmışım.

siyah başörtüsü altında yüzünüz.

kadın
adam mısın sen de be!
Aşıklar da yakın eder yırağı
Hepsi de ölümle cinaslı
Açar sen gidince padişah rüzgar
Geçmişte bütün kâğıt fırıldakların yüzü tozlu.
birbirine sürteceğim
Bütün bu notalar şaşrdı belki
beni benden usandırır sevgilinin sitemleri
Batırınca durgun göğsünü

Herkes gardaşımdır herkes bir bacım.
Bu telefonlar değil miydi susmayı bilmeyen?
Geçti nevbaharın tufan erişti
Mahz-ı fazlınla verdin isti'dâd
Yalnız kızıl çizgi canlı, çırpınıyordu:
Ruhlarınız koyup kaçacak sizi!
Kuzum küçücükten talim eylemiş
Hem dikkat, hem yanılma içinde,
tıka basa bulut dolu ağaçlar

Geçirüp benzini saman eyledin
Bir çiçekle meşgul olan kelebekle meşgul olan bir erkek
Yesenin, Sovyet Devrimi sırasında yaşamış serseri bir şairdi. Herkes de onun serseri olduğunu söylerdi zaten.
Bilektin,


Koğ gıybet gayyasına
Peygamber çiçekleri arasına
alnını korkusuzca kaldır
Asla konmam muhannetin yurduna
Üzküru Rabbeküm
yağmur yağarken / okuduğum kitap anıların ellerinde
GIDERSEN
Pek önemli bir şey yaptım denilemez.
'Yalnızlık gittiğin yoldan gelir'
Tîgun ki gülsitân-ı safâ cûybârıdur
kafasını aldı.
Ağlayacağım sessiz sedasız
Cellat-Tanrım benim! ...
Sene 1133
Hem kadeh hem bâde hem bir şûh sâkîdir gönül


ŞIIRLERIM
tüfek omza deme komutanım,komik oluyorsun
Ekmek kırıntıları, eski bir demlik.
zorla seyre getirdiler köylüleri
Durup durup ıssız yerlerde
Bur günümüz bir günümüze uymuyor,
Ellerimde olgun meyvalar
bir yıldız poyrazı
IV
Sana boşuna konulmadı o
Gölgeden güne düşdün
Ve hiç kimse denizin nasıl büyük ve derin bir şey olduğunun farkında değil ve hiç kimse bir karpuz kabuğundaki çıldırtıcı, taze ve derin yeşilliğin farkında değil ve hiç kimse çocukların neden mahzun olduklarının farkında değil ve onları nasıl bir dünyaya hazırladığımızın
Olmaduk mahrem-i halvetgeh-i vaslı yârun
Evlerinin avlusunda ayna nar
insanları düşün anne
Oradan Antep ili görünür
korkunç ilenmelerden

bir çelenk ördüm kopan yapraklardan. Kimsem yoktu
ışığa, soluk mavi havaya, ekmeğe
Yürüyelim uşaklar, yürüyelim dadaşlar;
Uram terkine ağyarın
Sözcüler lâf olsun babından kınar,
Yeminle anlatsam kim inanır kim
Karayı kaldırın sevgi koyun umudumu yitirmedim
Okuyup tabsıra-i ömrü esefsiz kapadım,

Hiledir o hiledir o hiledir hiledir hiledir o
sabahları boyayan kuşlar mıydı


Uzak düşler uzak düşler
Deliben bağrımı taktı kemendi
Bâreka'llâh zihî ‘âtıfet-i settârî
1
Ama bu derin karanlık örtü sana çok lâyık;


Ben mezarla sırdaş olur, beklerim.
ÖTE
Cinsimizden çatal olur dilimiz
Babasına akl öğretir çocuklar.
Bırakıyorum artık peşini,var git nereye istersen
Ey NESİMİ vasıl oldun Hakk-ı Rahmana sen
Dönük olmayı seviyorlar
Sakladığım sensin.
Daha demin titrek dokuyordu aşkı
İk'ayaklı yılanlardan haber ver.
acıtıyordu beni.

Bilmem şimdi hala bu ilk kocandamısın

Allah'ın selâmı üzerine olsun! "
Ve nihayet göğe düşsem Bengitay işte
Bir çınarın upuzun gölgesidir çınar boylu yalnızlık.
Bir çalım bir kurum hepimizde
İzin ver de öpeyim öpülmedik yerinden
Küpünüz dolu sizin
İnsanlar... İnsanlar hep yanlarımızda
Gazetelerine vuran güneş silip götürüyor


ADSıZ
Seni sevmeyenler haktan yüzülü
— eldivensiz cinsinden —
Ölü olduğumu
Ol hakka mekan menem
Dedi bizim bir de Mamo Usta’nın

Sefil Selimi
Kayadan bakarlar aya
-piyanonun sesini biraz kısar mısınız?
KULAK VERDIM DöRT KöşEYI DINLEDIM 1
ardı arkası yoktur çünkü oyun sonunun
Hak her yerde hazır nazır
kişi öyle kolay yıkılmıyor anlıyorum

oğullarının öpüşleriyle dokunana dek duvarlarına.
Duvarda günün reklam afişi
Bahçemsi geride bir lağar beygir
Çalıştılar dil ü candan gelip nefes nefese.
çevreliyor kayarak şirinliğin arasından.
Yağmur muydu yağan yoksa yıllar mı
Bir sadece durup aya bakan kişi için.

Zulmün yüzüne hak denilen silleni çeksen,
bostanda durup da olmayı beklerken haydi kalk
DîVâN-ı İLâHîYâT 103
Bu kırmızı oyalarla saçlarımda

6
Söker gibi bir çınarı kökünden

Melekler raksa gelirler besmele avazından
barıştı ve savaştı,
Néçün öykündüñ déyü la‘l-i lebi cânâneye
Balıkçıl martı çakılıyor akşamın göğüne.
Kalbin siyahların gözyaşına kat
Üstüm silahım döküldü

Suda çılgın bir yaprak
Nişanlın evde oturmuş a(ğ) layor
ev için teşekkür ederim… o hayali de hep saklayacağım.

Kozanoğlu duydu buna pek şişti
Gonca gül hara düşer mi?
-Bizim pesin paramiz... Anladin mi dun kurusu?
Hangi türbe okşamaz saçlarını
50. YıL HESABı
Hizaya sokulan bir karınca bölüğüydü ömrümüz
Savursunlar yele beni
Soyludur soyu yok.
kırmızı akşamsefalarını anlatır
Tutkuyu da gördüm pes etmeyi de
Porsuklar ırmak boyu toprağını
İR KALKAN ÂşıK MENZILE YETTI
3.
Bir yudum su içtin
Sensiz beni nideyim,
Biçilmedik ekin sürülen saman
Habâbâsâ felekler muztaribdür dûd-i âhumdan
Yoksa ‘uşşâka ümîd-i va‘de-i ferdâ da hoş
ve donup kalmış akşamları
Kuş uçurmaz meydanından
kutuplardan duyulur
El sözüne uyup bana küsende
İşe bak, köşeyi dönerken şimdi
hükmünü okur benim ülkemde filizkıran fırtınası
ölmek ne garip şey anne
Yağız atlı süvari, koştur, atını, koştur!
Güzel sen ne salınırsın

Havaya yel nakşeden deli nakkaş gibiyim
Gönül kuşu pervaz etse yorulmaz
Bulagör Hakkânî vücûd
topuklar, ah o topuklar ve kerpici terkedişimiz.
Ayak bastığım kıyı, yeniden doğuş.
Ve yürek yürek sökülürüm bir şiirden bir şiire

Ey kör Gel de açıkla şimdi sana nasıl kolay görünüyor?
Satarlar bedestanda
bir iğne deliğinden

bütün saçlarını kazısan beynine kadar
resimlerde yaşayan ikindileri
Rif’atum kasrı sala sath-ı semâya sâye
Bayırsız bir akarsuyla
sana büyük şehirlerden bahsedeceğim.
yapayalnız bir kadın olan toprakta.
Yitirilmiş erkekler gelir kadınlar koğuşuna geceleri
Tüm vücudum parça parça bölünse
Degül ancak ocaklı mazhar-i envâr-i ihsânı
Aşk bu
Orda da söverler mi çocuklara be usta?
Her zerrede pinhân yine her zerrede zâhir
Kardeşlerin acısıyla yanan bir çift gözün vardır
Kâbe mü’minlerin doğru râhıdır
Cennet, ebedî bir istirahattır.
Kaç yıl var
Var git avcı başka avlar avlasın
EY ADEM OğLU
-Cizersin..
III
VURMA KENDINI ELLERINE
O uyku:
Hangi hayat süslendi senin için bu kadar.
Kimi kapkara üzüm tanesi
Dostum dostum diye akmalı kanın
Hep aynı ses, aynı renk, aynı şekil, aynı hat! ...
AşK İçIN BIR ŞIIR
Varmak istediğin yolda ol şah-ı merdan yatar
karıncaları başparmağınla ezmek
Savtındaki eş'ar-ı pür-âhenk ile mâlî,
Yerden yağmıyor yağmur
ve düşer yapraklar ondan,
Nasıl şişmez anlamam susanın dili

iste bu yeşil çuhalı masa
İnsâf-i tab’-i kâmili müşkil-güşâ-yi her merâm

Buna dilimiz nurı Kur'an var.

Artık, yolunu unuttu
Turna yardan haber geldi eylenme
Siz yoksunuz.
Ah, ne çare, örttüler yazgılarını birbirleriyle.
platon aşkı icadedeli beri


Nasıl başlar - - benzeri
Yetinmeyi bilirim okyanus ile

Deniz gelecek eline pul pul.
sanal çığlığımı da aldın elimden
Ansizin dalar
özü öz peşinde
ve pırıltılar vardı hasta kırık boynuzlarında

Kısmetimiz verdi Hüdam
, esmesem,
diyerek sürdürdüğüm sersemlik
Dağların dumanını, pasajların inceliğini
Ehl-i aşkın katârına uyamaz
Ve o sasirtici yüz
ve yüzük takmaması parmağına
diner mi bilmem
Gel göçelim gönül gidelim burdan
Hani bir bel kıvırmaları vardı çılgın ezgileri arasında gecenin
Pörsük pembe, solgun güllerde, belki biraz!

Yerde gökte kısmetini bitirir
Ankara bir düşler kentidir. Kentin kendisi insanları düşler dünyasına taşıdığından
Beni kollarına al,

Kırmızı ve yeşil

*

Gül diye tikene dağladın beni
Olur gül-pûş-i hayret surhî-i reng-i hicâbından

Bu feyz-i nâtıka-i rûh-bahşı ey Sâmî
Köylüler açar odacıkları, avlarlar kraliçeyi.
Dışarı gitti
Bulutlar üstümüzde seyrek
Küçük bir salkımsöğütün altında
Çocuk kalblerinden mi yaparlar hep onları,
Saint-Lazar garının salonunu kokularıyla dolduruyorlar
Aşk-u sevda ile Mecnun gezerken
Sevinç.
seksen beş onda altısını yahut
ki çözülsün insanların insanlara dokunduğu sınırda neden ellerim çolak
İstanbul

Tir ü gamzen ebru kemânesidir

taşların ve yağmurların her telde,
Aldanamam gözlerinin yaşına
İster bir cani gibi zindanda süründürün,
Dert ehli ümidin kesmez çareden
Bir seher vakti onu
ıskalamayacaklar. Palasyo, iyi dost,
Odalara sığınan ürkü yaprakları,
Sıdk ile sevdinse eğer
Bir gül suçüstü yakalanırdı
Gelsin bir hoşça yanalım
Irmaklardaki esrimeler,
Pişmemişti daha yalan çiğ idi
Güz günleriydi bir şarkı olarak
Hüseyn-i Kerbelâ merali içün
seni sevmek için baharı beklemeyeceğim
karanlıktılar

Beni geç vakit
Beni güzel hatırla!
Anama babama hata mı dedim
Ki kuşatılmış dümdüz bir ufukla yalnız,
(Ankara, 1957)
Kaç bin ışık yıl uzağız belki de en uygar gezegene.
Yalnız, semalarından dökecek ruhumuza,
Ngorongoro kıraterine gittim.
Ka’r-ı lâhdimden tüter eflâka düd-i intikam!
yırtık blucinli tayfalara,
Odalara bırakır da sözü öyle kaçarlar
Hayatını sarsan binbir andan
Sarmış bu alemi top yekün bekam,
İşbu kesretten geçip vahdet iline uçup
Mahzuni Şerif'im yedi hırsızı
duyumsarsın kanın belini ve kollarsın
Demadem rahmeti baden
Yaşayan mutlak günah alırmış, söyle!
bakıp bakıp ruhumda kurduğun saltanata

Üç gündür yağmur yağıyor bu evlerin,
Kapusun açıp gördün mü
ö ü ö
YALVARIRIM.
De ki: -'Ebedidir bu aşk, bu bahar.'
Söylemeğe dil dolaşır
Yiğitim aslanım aman burda yatıyor
Anne alnım sıcak mı?
Bana Allah'ım gerek.

Çoğumuzun akmak yerine,
Âhır bu derd beni sine gönderir
ve alın artık ellerimden sizde büyüsün gülüm
sen benim Pakistan olduğumu biliyor musun Ayça desem,
gerekli telefonları etmiş durumdalar sevgilim!
Furkân'ı bilmek gerek
Ve o cevap verdi:

Allah sana sundum elim
Fazl ü ihsânına karîn olalım
Hayalin şulesi güne yol virmez
Pir Sultan Abdal'ım seçiktir deyü





Ve öpüşlerin iç çekişleri arasından
Saadet ahteri meh-ru gözlerin
Eyvah bu menzili baş eden etmiş


Ne meclisinde oturdum

mavi çocukların
Nidem kurtulamam ah ile zardan
Çıkardı dürri ol giran behayı
Kayıtsızca direnerek yaşarlar.
CEHENNEM MELEğI
Unutulan bütün topraklara aşık olacaksın..
Bülbül gülden ben yarimden ayrıldım
Sonu belirsiz bir yolculuğa çıkar gibi
Ehl-i dert nutkunu çıban zannetme
TEMMUZ AYıNDA ANNEM
Her sabah her sabah salınan güzel
Pablo Neruda

Saygılı olun
Ve o eski öyküyü.
Bunda inanmazlar, lafınız hava
Çeviren: İsmail Aksoy

‘Uykun şirin olsun’ diyerdin bana

Burgaçlar yaratarak yorgun beynimde...
Ayrılık olursa öz ile sözde
Bu ayda hâke düşdi mâh-ı enver
Yiğitliğin tarzı budur
Şimdi artık bahçenin derinliği genç kızı cezbediyor
Çalmayayım da ne yapayım
Uzandım taşların eliyle
sofraya diz çökeriz
ÇOCUK
Bahârı neyleriz ol gül-izâr-ı gonce-femin
Geh cilvegeh-i sâha-i keyf ü kem-i ‘aşkam
Yar otur yanıma amman amman kakülün tara
Bu yüzden yumuşaklık nedir bilmezler
O, gelin olduğun gün seni gören
GöREN BILIR
Sallama saçların sende bulunsun
Zarif delilik ağaçların yapraklarını döküp döküp meyve verdiğini sanmasında kaldı. Hayalde kaldı. İnsandık. Ot bile olamadık aslında.
Yere ve göğe bir ev
Selamına servetini sermeyen...

Büyüyor göllerde kamış.
Sen çık ve salın, gün akşamlıdır.
Katil mi
Uyku tembel niyetidir
KARANLığıN DüşüNDüRDüğü
Pir Sultan Abdal'ım ihlas yar olsa
yazmışız, bazen cümleler bizden önce yaşlanır çünkü,
meydanlarda çürüyen ölülerin
-And olsun ki zeytine, Filistinli kadınları
Hakk'ın evi halkın evi,
Beklenmeyen bir konuk
Kız boynuma sardım bu gün
Yıldızsız ve babasız, karanlık bir su.
Bu senin teyzen demiş
Düz yolda yürümenin imlâsını


derinden sarsardın... Senin bu sınırsız hazzı, bu
Bir kuşlar kafilesi akıyor buluşma saatleri

Sünbüle dokunur, güle dokunur.
Ölürsem başım dimdik
SUBH-ı DEVLETDEN TOGUP HURşîD-I RAHşâN-ı şEREF
Tozar Elif, Elif deyi...
El sana desin divane
Yönü Bağdadı turnanın
O ince gelin
Tek bir qelbin qapısına düşen açar.

Tuğlayla kapar üstümüzü, dostlarımız
Bir tek meyve veren dalı keserler
Sularda kör balıklar allanır pullanırdı,
bu boğazlanmış vatan, hanımefendi.

hangi düşünceni
Ya kande varır menzilin
ben ulusal acı günlerinden geliyorum.
göreyim seni herkesten önce sen başla
keskin özü
Bu ipin her çizgisi yaralı bir dev gibi
Bahçelerde çirkin kasımpatları açmalıdır

bir cümle eklemişsin babamın mektubuna
Kızıldağ'dan doğru çıkıp gelişin
Uzak diyarlardan
ama demem, diyemem
Daha ne gerekiyor bu dünyaya
Şen değil gönlüm şen değil
Artık şimdi o karanlık denizde
Canim doktor, gülüm doktor, ben bir isçi kadinim

seni bende eriten bir muştu, yüreğime
Sınıfını geç, hayatını seç, rakibini geç
taşlar sürüldüğünde
Yalan ile gerçek gözlenmeyince
Ağlamıştık
Parmaklarını;
Düştük deneye deneye
boğuyorum,

O erkek
‘Âşıkun da ‘ışk-ı pâke intisâbı var imiş
Nice gevher bedenler çürüdüler
Bir bahçenin fethi, bir sığırcık eliyle,
‘Ukde-i nâfe-i âhûda nihân-bûyuz biz
Sen çıkardın beni baştan

Dudağımın ucunda kuru ayaz

Ve bir kitap Toledo savaşında,
Sessizce oturup açalım Marks'ı

resulullah asla yalan söylemezdi; ben annem ölürken hiç ağlamadım.
Benim elim kara tutmuş
Geçirdiler
Ses etmedim. Nemeydi benim gücenme."

Gökte uçar gördüm
Seni kaybeden mi, bulan mı söyle?
zamansızlık
Hasret ile kalmayaydım figana. (şivan =ağlamak)
Dili oğlu balı nöbet şekeri
Altmış bin dal-kılıç küsuru cündi
GAZEL
Bi çiğdem var onlar kadar yiğit,
Penceresi dışa açılmayanlar
Edebi çok senelerde
Yokluğuna bir gün bile dayanılmazmış.
Aynı mucizeleri,
Sümmani’nin bu sözü Narman Beylerini mutlu etmişti ancak Ummani yaşı itibariyle tecrübeli olmasına karşın Sümmani genç bir aşıktı. Narman Beyleri Sümmani’nin sorup Ummâni’nin cevap vermesi gerektiğini uygun gördüler.
Tuzlu sakalları parmaklarımı eylerdi;
Bülbülün figanı şol gonca güle
ey yaslı bir talihin mahkûmu olan esik
Yüklendi barhanam kiralandı gel
Kâhi safa, kâhi cefalar gördüm
bir hırsla öptüm ki ah ölürüm unutamam


Gurûr-ı tab‘ ile lâf urma şi‘rün Âgâh


Şuraya koymuştun masaya
GüN TOGDı ŞâH-ı ÂLEM UYANMAZ Mı HVâBDAN
İstanbul’a Rumlar varsın,
her şey yapılabilir
Uzaklaşıp - kurtulup,
senin ilk sabahından, kuşlardan bir çılgınlık
Dağmı dayanır bu güce
Tüfek icat oldu mertlik bozuldu
çalışırım:
celladınla uçurumlarda gezdireceksin ayaklarını
içimde yükselen şiiri
Yazık oldu baharıma ömrüme
Kulaklarına sıkıntılı düşleri
AFACAN
Galata Kulesinden bir adam attı kendini

Çevirip güzel gözlerini bana "Hangisi
Ah ederim elim erişmez yare
BU KENT ÖLDüRüLDü DIYORLAR
UçURUM

çiğnenilip geçilmiş

Biliyorum,
Unutup bendeni istersen nişan
Gitsin bütün okumuş filler Gülistan'a,
Kelâmında sadık isen
Odalar! ciplak maslar! buna bir care dusunmeli.
Sevgi gereksinimlerini gördün kimilerinin,
Beyaz gerdan bina-yı pül
Yar eşiği secdeğahım,yüz sürerim, kime ne
Hiç bakmadım zalimlerin çapına

Murtaza'nın göz nuruyum vurmayın

Ne aşkı ne neşesiyle
Ne şeker şey onlar!
Aklın ermez bu hikmete
hayata müdahele etmiş
Not the least obeisance made he; not a minute stopped or stayed he;
Tek var olan O...gerisi gölgeler
Üç kere boğulmuşum
İkrarında inkar Hakka kul olmaz
isyanın yangın
gözyaşından daha başka şeyler gerek bize,
"Erken mi geç mi" hesabına gelmezdi ikisi de... Peşlerine düşülmeli, ilan edilmeli, müjdelenmeliydiler. Güneşi görür görmez seranada ve barış türkülerine başladık. Vakti gelmeden açıldık, geç kalmadan davranma telaşında... Erkenmiş. Kursağımızda kaldı bahar sevinçleri...
'Gül, gül' diye acı bir bağırtıyı uzattığı güllerle
KALP AğRıSı

Yarın guşluh yine gavga zamanı
Bekleştiklerin yorulup.
Allah de zikrine çalış evladım
Garîb ü müflis ü ser pâ-bürehne vü ‘uryân
Kâğıttaki harfler gibi.
Seyrettim köşeyi çarhı devranı
posta güvercinleri geri dönmez ülkeme
Seversen Ali’yi Değme Yareme
Tutamam.
niye ayrıldık (cevabı kullanılmış, aids riski taşıyor)

Ne olacaksa olsun değer mi hayata hiç
ÜçLüKLER
Takdir böyle imiş ne gelir elden
Buyuk bir ayna kirilmis
Generaller sokağa çıkamazlar

Şadolup da gülemedim
Çok us-lu bir çocuktan şair olmaz...


Sana yâ Rab nice çok çok şükürler
Bir ülkü uğruna kurban düşen yiğitler var:
Böyle mi donup kalacaktı gözlerindeki gülücükler,
o kurşun delikleri olan

bacak göstermek ister sana,
Edebi erkanı hemen takın dur

Tüm eğriler doğru rah'tan korkarlar...
Ağlayın O'nun için, ey kadınlar, ağlayın

Buruşturup bir kenara atılır mı?
SIYAH PERçEMLERIN HATEM YüZLERIN
Ve mahsun bırakıp göklerle başbaşa beni
akşamımız hazırsa ülfete başlayalım
fazlasıyla bıraktım ardımda.


Bu susuzluğu hissettiğim andan beridir hayattan korkmamayı öğrendim...Kime dokunsam Tanrı’ya sonsuz bir yakarış;kime dokunsam o büyük kopuşun sancısıydı;kime dokunsam kendimdeki ilk ağrıya dokunuş gibiydi...Kime dokunsam eksik,ve yanlış bir Tanrı’ya dokunmak gibiydi...
Ne gidecek yerim vardır ne bekliyenim
Yalandan gıybetten bütün din gider

Silindi gönülden acı
Daim
Kul Himmet Üstadım ecel düş gelir
Gece, can alıcı; gece, kan rengi.
KıSKANç
rüzgârlarına. Sağ kalırsam eğer: tahıl ekiyorum,

Gecekente bakıyor -
lokomotifi pala bıyıklı
Biri Nisli biri Mentonlu ikisi de Turbieli
Böyle kurulmuştur bu çarh-ı devran
Kent yıkılıyor. Sokaklar uçtan uca kazılmış. Sesimiz radyasyon içinde. Mühendisler geldiler; kedi resmini bile cetvelle çizerler. Gözlem evinde art arda mevsimler sökülür.

erkektir bir hayalin gramajı
kaybetmeyeceğim
Fesleğen sulamaya pencere önünde
doğru çıkacak balkona
44

Onu çok sevdiğimi bilmeden kayboluverdi
çünkü yaralı bir kuş büyütmüşüm içimde
Döşeneli kutnu yüzlü döşeğe
Tutmaz sana el efendim
Ant olsun harflerine harekeler serpeceğim.

bir adam cigara yakar
Eşini gaib eyleyen bir kuş
nazardan kaçırılmış.
Ey düşlerimin kadını,
Bir ışık
acı çekmelerine yol açtı
Şaştım hey Allah'ım bu işe şaştım
Kore'ye asker gönderdin de 'Hayır' mı dedi?

Ana eyler hâl-i istihkâkı üzre ihtirâm
En güzel günün? " diye sordu o billûr sesi.

aşık olup bir yıldıza konmaktan
İsmini söylemek olmaz

Mahv eyle isneyniyyeti
Kimseyietmedünüz bu işe mahrem a köpek
Yaşamak: ümitli bir iştir, sevgilim,
Daha yapacağım çok şey vardı belki yarın

Yıkım günlerinde odur öfkeli
Sonsuz kareli bir film gibi

Sonra 'keşke'lerin
benim de bir devletim var şu anda ilkokulda,
-kim vardı orada, diyorsun
Müfsitler dünyanın zahir şöhretin
daha üstünde denizin ve de ölümün?
Hatasını sevap diye dayatan
devr-i daim düzeniyle dönen dünya
Rondo- sevgi bazen yok olur
Efgan sesi, girye sesi, zil sesi.
Ben değil miyim bu derinlik bu aşk?
Yürüyelim Atatürk'ün izine
Bir an çevir yüzünü
Gazâle pençe-i şîrân serîr-i hâb oldı
Yağmur olsun diye saçar göklere
Yel eser serin serin
kendi kendisine katlanan bir ağaçtı,
Mehtabı hasta mı, solgun mu bilmem
Korkma dönemezler geri
şakar oldum
Ayaklarım, ümitler peşinde!
Kilometreler ayıramaz insanı, inan,
Vaz geçme yârin zikrinden

Bulutları dağıtacak
İndik, iti okşadık,
Ben, bu aşkta uzaya açılacağım yekpare,
Tutup yemek kastında ki gardaş gardaşını
yeni bir hayat aşılamak,
O günler uzaklaşan yelkenlerin peşi sıra

Kargısının ucu cevahir taşlı
Ağa ölüsüne kadın satmaya plan yapar
Her seven sonunda pişman değil mi?
Muhammed MustafaAli'den meded
daha dün geceyarısı
Arheveli İsmail
Bir büyük sır söyleyeceğim sana Zaman sensin

Hazırlanması sinir uçlarının
Uykun pek fazla çekti, uyan artık Türkiye! .
Pablo Neruda
ama açıktan geçen gemiler gibi
Ey Ömer sinede artmada yare

Eğer tutulsa aşıkların dili
Gönülde aşkının zâri
Dersini bilmeyen okur heceler
Nerde o doludizgin gem azıda heyecan
Anlamıyorlar seni nasıl özlediğimi,

Kalk sevdiğim geyin kuşan
Kendini adam sananlar utansın...
Majino' da yaralanan,

Köprünün o yakasında sen,
yağmaladı ölüm savaşını

Sürâhî nâlesin artursa n’ola câm-ı sahbâdan
Sokaklardan caddeye doğru sesler döküldü...

Zikret Ruhsati
bilinmeyen bir yolun
Ey tek heceli darlık...

Ben kendimi asayım
Tek kola ihtiyacım var
Ciğerime battı nazlımın sözü

Karanlık kapıyı tuttu aydınlık,
Isildiyor kafatasi,

Hak kalemin kimler bozar
(1903)

Çeviren: İsmail Aksoy

Bir şemsiye sarıklaştırır at değil midir?
Senin aksine

Ceviz ağaçları yoktu,

Tamam Dost ile vuslattır adı aşk
tazele baharını yar - ki

eşyayı araladıkça
Biz neyledik o koskoca elleri?..
okuyup yazma bilmez yüzde sekseni benimkilerin
Kande (durur) dost ili
Gülden efzûn hazz ider mahmûr-ı berg-i tâkdan
(Bu cevheri su eyledim, evreni baştan başa kapladı
Delili Cebrail göklere uçar




“Pazarrrrrdan pazarrrrdan”

Kanları yok sarı sarı benizi
Susarken ağlatır kelimeleri
Hayvan kovdun
Ayni aciyla yanip
Vakum yağı lekeli asfalt üzerinde.
Ona bir gölgeden başlayarak oluşan ruhu gösterdim.
Gerçek erenlerin kemter kuluyum
ve onlardan düşüyorum
Sen hep özümde özelsin
taraflardan birinin muhakkak suçlu olduğu zannından azat olmalıdır
beni istemezler
'Haydi bakalım, yoksa yerim seni, çık yola,

Kalırdım çocukluğumun bahçesinde,
biz böyle miydik sen hiç böyle miydin

Dalıyor da söz mu, yatağa uzatıyor otomobillerini
Perdeler örtük, kapılar sürgülü
İhanet dersine çalışamadım...

Etme Hüdâyî'ye inâd


Ayaklanmaya karşı ayaklanmaları

Bunu düşün getir yada
Gayetle severler malı çoğ isen
Güleç yüzlü, güzel sözlü ol ey cân.

Bir gonca benefşe koparup tâcına sokmış
Düşman-ı bîdarı sair fil-menama sormayın,
UMUT DELISI
bakışlarınsa basamakları
Uzaktadır her şey; gökyüzü, deniz.
Aşıp aşıp gider karlı dağlara
I
Biri dedi ben pazarcıyım
Sen ki rûhunla beraber gezer ecramı adın;

Hür doğdun, hür yaşadın

Bizlere verdiğin ne cam-ı Cem'dir
bir derviş olup yürüdüm uzaklara
Böbür aslan huylum kaplan sıfatlım
Çifte su verilmiş kılıcın menevişine
BIR MINELI


Yürü bre Hızır Paşa
Sen seni üzmeye değmez bu dünya

yukar’dan geldi, unutma, bil.
Dünyaya geldiğin zaman?
Dedi gel yanıma kadan alayım
Atamam efendim fikrime yayıl
Uykusu bitmedi şeyhin, hacının
karşısında önüm açık gezerdim
BIHAMDILLâH BENI YALNıZ SANMANıZ
Her bir saati tam ve hakkını vererek yaşıyorum.

Bil kâdı-i hâcâti
KANTO XXIX
Fırtananın dindiğini müjdeledi…
Düşmemiş eşine menendin arar

Pencerede suyu soğutan testideki damlalar gibi;
Ohh dünya varmış”, diye

Daha başka türlü arzular canım,
(ben daha çok taşları mı anlıyorum nedir
Ey, Hakka taparken şaşıran, kalb-i muvâhhid!
Ayrımına bile varılmamış o yangın günlerinde
Bir gün çiçeklerden koku sağarsın
Bana bakıyor.

yengi saatindir şimdi…

Kara, kara olmaktan; ak, ak;
Sizin bir cift goz olan o seyleri tasidiginiz gibi
Kasini çattiikça beni hatirla!


o yanan kükürt sırtların üstünde.
Hayranım şakıyan dudu diline
karanlık sokakların!
Gir Mahzuni dost bağına
Amerika katil katil
Ağlama defterinin arasında kurutur annesi,

İster kalbine gömdüğün sevdamın aşkına
Şu dünyada bir büyük rüya gören kahraman


Pa-beste-i dam-i mihnet oldun
İnsan insan olursa
ellerini tutmazsam yatamam geceleri…
Gelip geçer gördüm.
Gece gündüz bu aşk ile yanarım
ne tellallar okur hükümlerini
Çok pişmanmış yanıyormuş bana ne..
O da benim gibi gözü yaş m'ola
Bir köy ağzı kalmıştır ta yükseklerde, dağ başlarında.
içersi sürekli çok rutubetli bir yanlışlığı barındırır
ağaçlardan boşandı hayatımın acısı
Olmadık yerlerde söylese bile
ne de ölüm fethetti senin yanan duvarlarını.
Yumruk gibi
Daha yakın gel,
Resmini tefhîm idüp te’sîsi emrin eyledi
Resmine bakamaz oldum
TERMINAL
beslemeye beyaz evleri
Kimi yayılırdı, koyun sürüsü,

öpücüklerdeki kabartma çiçekler
bugün Aşk’ız, belki yarın...



Yılan dişlerinin zehrin sürse de
Madde madde yokuşunda sen varsın.
Bin üç yüz altmıştan sonra
Lüferin tazesi olmaz mı meze Aygır İmam?
Ne yaklaş yanıma ne yaşımı sil
Nurhan'ın, Mustafa'nın.
Çeşm-i mestin hevesiyle oluruz kîse-tehî
Orhan gibi vaktinde gitmek varken
kan ve kin kokan bu çirkin dünyayı
Tepinişine bakın şu eşeklerin...
Nerden, neresinden, nasıl kurmağa başlamalı evini hürriyetinin?
Güvercinlerce uçar martılar,
yabancı bir dile karşı.
Bu bir Yusuf masalıdır de
benim doğduğum yerlerde insanlar can evinden vurulurdu
Sen yaşlanınca sonra

Bir dereydin sen
Bir müjde taşır her gün uzaktan bana rüzgar;
Kahveyi kavuranlar
Dünya dedikleri yuvarlak kitap
Rüzgârın çırçıplak estiği an: rüzgâr
Hakk'a mazhar olduğun fikr et beğim
Ve yürüdüler
görmediğim biçimde evleri
işkence, ölüm ve nefret: Petrol ve nitrat sahibi
Bu pelte pelte kan içinde yüzen baş;
Deniz kenarında yerler hurmayı
Her şeyi görme diye bak, beni ahkâm-ı zaman

Ben ise parçalanmış vucudumun acısıyla mahkeme duvarlarına
GERI DöN
yalanı ve ihaneti kollayarak
Ve ellerin uçuşan yapraklar gibi
Göçer gider katarlanmış mayalar
Bu şiire girmeden önce
Sana cömert derler ezel ezelden
Kadan alsın güzellerin hepisi
Dü-reng ise gül-i ra’nâ ‘aceb mi bû birdür
Oturttun yerine en kutsal taşı

Kıpırdaşır lamba ışığında
Böyle geldi, böyle gitmez bu oyun
Camış dese, öküzü yok
Yönelir sebebe

Çatılarında köpürmüş güvercin uğultusu
Bulsam ve saptasam bir bir ayak izlerin
Anlar zevk alır çiçek özünden
Sınırda düşmanı göğsünden itti.

Cunku yuregin daralmistir ve kistir
kuğu dönüp yaymış kanatlarını

Ama barış ağaç değil, ot değil ki

Semer vurduk serçe'lerin eğnine


Ya da kırarkaengül suyu bardağını
Sedef, safir ve kör bir uykuya dönerken

KORKUNUN İSI
TöRE
Her şeyin, ama herşeyin çok dıştan farkedildiği
Devrik bir akasyadan;
Artık salınan ben değildim
PASIF4

Sefil Selimi bir şaşkın,
Ulaşıncaya dek kıyısına
Yeyip yediren bir adem
“Estravagario”dan
Akarsu der pirim açtı yolları
Ama ufak tefek grevlerde anlayış göster.

Önünde uğrayıp geçecek yol var
Bakıldıkça vahşet çöker yerlere.

magazin mecmualardan kesilmiş bir yaprak gibi
Yokluğuna
Şeydi Balı'm ilinden şeker damlar dilinden
Yârabbi murâdım ver
Tasit’in kaleminde lâleleşen o parlak
o sözcüğü.
Yenik bir hayvan büyütüyorum koynumda. Yok.
Şunda güzel olan sultan sayılır
Geldiğimi?
Manolyanın


Asla unutmayacağım senin ölü kıyını
“Değerin olmaz, “ diyor, “yaşarsan tek başına.”
Fazla yazıp kederlenme Noksani
bir kezcik sıcak bölgelerin yakıcı soluğunu?
Tepeden tırnağa silme yıldız
Olta sağlamasını baılk ağzında yapar
Ağladım tükeninceye kadar gözyaşlarım
Kayıp gitmektedir hatıra silinmez bir yumuşaklıkla
KıRLARA VEDA
benden başkası
Yolunda ah edip kanları döken
Yüküm la'l ü gevher Şah damgası var
Biçer benliğimi benden aşağı
Ayaklar altında kaldım biçare
Yavru gözlerinden beliren mana
Kaçıp kuytulardan
Vardır bir yoldaşm göğsü düğmeli
hüzündür
Noksanî derdmendi zaif biçâre
Yabancilarda yurdumuz
KALKTı M'OLA KOç DAğıNıN DUMANı
siselerini sayan adam
DîVâN-ı İLâHîYâT 36
Cennet bahçesinde Huri kızları
Budanmış koruya götürüyorlar beni, kovanların çemberine.
ZEHI BAHTLU
BANA BıRAKTıKLARıN
Öyküler ilginçliklerini yitirdiler,
Salkım olsun, gül olsun, leylâk olsun.
Isı şimşeği düşünceli
Benüm sen nûr-i çeşmüm yâr-i cânumsın efendimsin


paslanmış, kenarları delinmiş
Güstâhî-i nesîm-i sebük-pâya kaldı iş
Bu dertlere düştüm ben o yar diye
Bir doğum gibi verdin bana yeniden yurdumu.
Almanın eyisin ayı yerimiş
Tekmil insanlar kardesi birbirinin... Bir hayal bu!
Bir penguen
Ağlamışsın gözyaşını sileyim
Camları kırmak işten değil
Başı ibrim ibrim telli bir gelin
Onılmaz degme hâl ile Mesîh eylerse merhem hem
Parlak urbalardan hoş, servetten daha zengin.
kıskançlığın zalim dalı
Tıyg-ı gamzelerin müşk ü bü kokmaz
Dağ cezbelenince
Güllerle doludur şimdiden yukarıda ışınlı kar.
Aman Yarab bu ne şelek
bir geyiktir koçero
Kim derde düşerse kılar ahuzar
sonunda kendini vurmadın layya
Bağrımı gam-efkâr yiyer
Balon gırtlak
Mevtinden alırlar ıskatın salgın
Bu torpağdan, bu yerden,
duvarla demir arasında
Kalbinde gönlünde riya saymaya
Orhan Veli Kanık
gereğinden fazla dalmamaya bakarım yaptığım işe.
Başlıyor ömrün ve ölümün güzelliği,
Aşıntı deresinde batsın gerekmez neyne
ve seferberliktedir içinde hep bahar
Beklerim rüzgârdan haberlerini
Gözlerine dokunulduğunda, bir yığın toprağın
Belki şu an sen bir mutekit olur,
Boyutlu düşlere dönüştü..
Türlü şeyler derler sana demedim mi?
Aldım da çantamı çıktım kapıya
Ay ışığında yapraklar;
Söz tutuşur canım türkü tutuşur

günün açılışını yapan pak pervaneler gibi,
nağmeleri doruklardan yayılan

Dilleri yüzyılları soluklar

bi de sarhoş balıkları
siki dur koca haydar
kırıldı kuş sesinden direkleri dünyanın, kaldım eşikte sübyan
Yazik
Mey-hoşdur eger serv-i gül ü bîdi de olsa
Tutup bağladılar yedi yaşımda
Toprağın üstünde iri erkek

Tutuşan başımı koyup yatığım
salâsı sessiz ve sinsi
İpekböceği tohumları kışlaklarına gitti gidecek,
Taşınmıyor anne
Bugün bütün iyi kalpliliğim üzerimde
Dövmeleri olan bir meşeydi o
Vurma(ğ) a geldi

ey uzak deniz halkı biz geldik gidiyoruz
Sözümü duyan gelsin!

Aramadı sormadılar beni

yaralı gönlüm de senin ok temrenine, ok ucuna benzeyen
OYNAR (NASıL MEDHEDEYIM)
Anlatır sevdaları satır satır
Bakışları kurtulmadı tuzaktan
Ben yarimden cüda düştüm ağlarım
dedim
OK
Var git anılardan, var git bu akşam
Ve inan
“Hayat efsanedir” diyordu her an!
Bu rüzgar senin hayallerin olmalı
Yola çıkacak güzel kaya
Sen hiç ölümün gölgesinde özgürlügü yaşadınmı
yol yokuş
gururlu kargadan başka
Öl öyleyse korkudan ya da soğuktan,
bir kez geçiyor içinden
Ormanları senmi yaktın Mülayim

Doğsun ölümümle soğuk, anlam kazansın.
Ve içinden bir baş ağrısı gibi çınlamaktansa
Şen gözlerdim bakmaz idim haraba
Odama gizlice kapanmış,
Yağdığını unuttuğum bir yağmur
bir atlastan.
Yorulanlar salya sümük yalanmayı iş eylemiş

hüzünlü bir aşk filmini oynuyor
TENSION à SMYRNE
Çarpıştım zaman zaman
TAKAS

Kinimizin şiddetiyle gebereceksin!..
Zalim zulümü
Bu rüzgar, bu fırtına dinmezse
İki mısrâ’ iki yanında hoş mevzûn u dil-keşdür
vurdun boynunu moloisi'nin
o altın tüyleriyle savrulan kuşlar gibi
Arzu, Kanber, Zeycan ile ne ile
Yüzünü aradım: Sabahın tenine birer birer dağılırken işçiler; yüzünü aradım rastgele atılırken kahve önlerine iskemleler. Günler siyah beyaz resimler hırçınlığında ve ben burada, bir eski çağ enkazında...Kızlar, boyanıp kuşanıp kız kıza dans ederken düğünlerde, yüzünü aradım, kendi olan yüzünü düğünlerde... Sonra gelinler korkularını atmışlardı eşiklere; yorgunluktu sonrası işte, yüzünü aradım gelinlerde...
Şimdi kocaman denizlerde, kocaman gemilerde
Bir anda kül etti can elmasımı.
Şeytanlar zalim olur,

bulaşıyor dilime beni ağzınla sustur susturacaksan
Ve yüz yüze geldim yolculuk arkadaşlarımla.
Göklere uzan,

Abooov! Bir de şair oluk Gavur Ali
GELIR GEçER HAYAL GIBI Düş GIBI
Çölünen öldürmen beni

yazılan kar tadında sürgit bir ömrün.
Doldur tüfeğini beni yarala
degisen nedir soylermisin

Vay alçak! Ha'di, bugün kaçtınsa,
IV
Önünde Devletlu ardında Ali
yalnızlığa saklanması kaçıp dünyalılardan
Bir koltuk çektim kapıya, karşımdaydı artık hayvan,
Koyu bir kırmızılık gökten ayırmakta yeri.
‘Akl ü tedbîr ile cümle vükelâdan ekmel
Ben büyük rüzgarları severim büyük olsun
Hangi heybetli el ve hangi heybetli ayak”
Onlar meydana hakim,bizse camide tutsak...
Bir cananın meyli sende yok ise
hazır kırmışken yasakları
YUVARLAğıN KöşELERI-AKıLDAN, OKULDAN YANA-ETIKA-BIRINCI BöLüM-121
bir dağlaşmış yalnızlıktır koçero
bu taflan,bu taflan?
Muhammed Mehdi'nin yüzün görelim
Kaşın kalem olmuş lebin mürekkep

Aşkı tefekkür edeceklerinden.
Açılan güllerin sola bir zaman

Birinin peşindeyim ben; tanımsız bıraktığım birinin. Sessizliğin doyurduğu, biçimli ve endişeli birinin. Düşüncelerimi zapteden, kelimelerimi korkutan birinin. Yanında huzurlu uyuduğum, mutlu uyandığım birinin. Onunla olmakla, onunla birlikte yaşamakla gizli bir gurur duyduğum, asla kıskançlığa ya da sahiplenmeye dönüşmeyen bir tutkuyla bağlandığım birinin. Onu arıyorum göğe her baktığımda; bir melek gibi uzanıp yüzüme dokunacağını tasarlıyorum. Bütün aşkların payına düşen şiddetten arınmış, başkalarına aynı/ birbirimize farklı koktuğumuz bir sevginin yolu bu. Cesaretimi ondan alıyorum pervasızca ve yine ona ben cesaret veriyorum mücadele ruhunda. Bir sır gibi saklıyoruz misafirliğimizi. Hüzün bitince geri döneceğiz çağımıza. İnsanlığa karışmaya hazır yapışık kalpler taşıyoruz aşkımızda. Bizim aşkımız hakikaten beden gücü gerektiriyor akıl kadar. Yapacak çok işimiz var. Dövüşecek çok düşmanımız var. Kucaklayacak çok arkadaşımız var. Bizim sebebimiz bu. Bizim fazlalığımız bu. Belki de iksirimiz. Kanayan yüzlerle çevrili bir gezegende, fırtınaya karışan bellek tozlarımızla, erdemlerimizle, ideallerimizle ayaktayız. Yalan söylemiyorum
Kaos
Tanrının 'gel' buyruğu tatlılıkla erince
Beş yüz atım olsa lahuri şallı
Tezcanlı.
Ayağında neler pişer
…avda
Tâ ezelden âşıkım, Yezdân’a verdim gönlümü
Tutamam ellerini- yanımdasın.
bedreddin yasıyor mu hala?

Beni çocukluğumdan koparan
Nöbetini tutuyoruz;
Sahneler basitmiş, basit,
yatan bilir —...
sevgiliye su sunun.)
Sonra saçların yağdı sönmeyen közlerime;
BAB-ı İHSANıNDAN İNAYET EYLE
Dîvâne sen değil, meğer bizmişiz,
18 ARALıK
Böyle ürkek değildi bakışların
Ve gözlerindi sürgün sebebim..
çocukluğuna
Bu nasıl zaman ki çakılı kalmış güze,

SıLA EFKâRı
Bir gözü kedilerde çıfıtın
Vay be Rıza! ..
Ag ipin ucundan kirmani cevir
kendisi değil
Yiyeceğe gereksinim duymaz, gerçek azizelerden biridir.
hala bir deniz gibi döver sahillerini
Devirseler de seni yarı yolda
bir avuç toprak sarmışlar altına
Ellerinin beyazlığından
Kabrim garip, taşım garip.
Yürüdüklerim değil de
İnce bel üstüne olaydım kamer
tek tutkun o kenti bırakıp gelmek olmalı
Bakarsan âleme bir özge üslûb
Ve bir gün ansızın bir tanesine
Senindir çünki tevfîk ü hidâyet
Sanırdım
Muhabbet eyledim candan seviştim
Alışılmış şeylerden öte
gömleğine sinmiş kokuyu benimsedi,

Dil şikârına saçar meydân-i ‘aşka dâneler
Şikest-i sâgar ile bir bilür şikest-i dil
eh evet bir tanrıda sabaha vakitleri!


Ağı yok karası olan
bekler beni toprağın öpüşü.
Selam verse bile tanımaz beni
Ki virdi ‘arş-i rahmâna ‘urûcun ana ‘unvânı
Mihmanı iste bul bugün
Girdiğim çukurdan iki facia:

Seni beni yaradanı seversen
Nice olur hâlin ey gâfil?
Bir çift kanat kesilir gövdem
Duldalanma yar Mevla'yı seversen
Siz çocuk ağızlı bir "Günaydın"sınız
Lût’a bakın ibret alın bu sözden
Çalış ma'nâya er bâkî hayâta
işte bu yüzden bir bedel ödenir
nerden bilecektim onların çiftliğinde
ellerindeki isli camların ardından
Gün olur ki ne gökyüzü para eder,
Madenine göre altın gümüşler
Yakın arkadaşları çöplük yaptı beynini
Arif der ki aklım ermez,
Zaman bir işvebaz, kaçak hayalet;
Eğer Aşık isen Üryan Dediler
Benim güzelim,

O anda ağlama:

SENINLE BIRLIKTE OLMAK
Dedemin sürdüğü, can ektiği toprak gitti…
Ömür boyu kınandım
yaktık ellerimizle
Şu göklerin nuru musun
Ya(ğ) mur yağar kar tipisi
Oy güzel vatanım, oy Anadolu..
Hasteyüm ma‘zûr tut bi ’llâh eglendümse gel
yerinde duruyor, gövdemin duruşu gibi.
Hep bir karanlığa uyanır, yalnız:
Kara günde doğurmuş beni anam

Onu görüb, yubandı.

Deli gönül abdal olmuş,
şimdi ayın altında
Cevelâna gelür revân-i kümeyt
havada
Vatan aşkı var
zavallı bir umudun, vefasız arkadaşların
Çeviri: Tahsin Yücel


El aç du’â-yı kıyâm-ı hıyâm-ı devletine
Ali nesli güzel İmam geliyor
Âleme uluyum şimdi
Tur dağında Musa ile
Kulakları okşuyor tek bir sesin ahengi.
Bir def-i peyâpey ile bir cezb-i peyâpey;
insan olduğumuzu hatırladık lan semih
Başın kesilse de serin ol serin
Gece gündüz yanar narda


Sevdiğime bağlattılar karayı
Hakçası bilmedikleri yoktur, bütün balık adlarını bilirler bir kere,



Gel sor bana nasıl olmuş

Dehşet an meselesi
aşçılık okulunda öğrenciydim o sıralarda

Zulüm bitsin dünyada akmasın masum kanı
Çünkü sen
Kan var bütün kelimelerin altında.
Fariğ ol var kim bulur yar yarını
Baharda açılıp bülbül ötüşem


Koru kendini

Âhı gönlünü şad eder
Ne sen bana gücen ve ne de ben sana
Koklaşuban canı cana katarlar
sağıma soluma, olmadı, üstüme başıma
Daima böyle yalnız,



Ben de erler meclisinde eğlendim
Ayıp Değilmidir Ademe Minnet
Göre görmezliği kişiye n'ider
sesimiz sabah serinliğinin çiğ damlaları.
Şimdi ben

Gam-ı firkat ile bî-mecâl oldum
Ve kendi onulmaz mahşerini yaşamışken
Gecenin avuçlarında
DüNYANıN BüTüN ÇOCUKLARıNA KARşı YAZıLMışTıR
Büzrüg ü kûçegi dil-beste-i âvâzı idüp
Dedi hale layık hal gerek sana
Ve haykırmışım göklere
Taksiler kurşun gibi gelir geçer
Bu yangınımı sâkî-i meyhane haber ver / Fincana haber ver
İlk aklıma gelen, Konya’da sürgündeyken hiç sebepsiz basmışlardı bir gün odamı, çok şey almışlardı. Aldıkları arasında, yeni yazdıklarım ama bir türlü kopya çıkarıp arkadaşlara gönderemediklerim vardı bir sürü. Onlar yok artık. Ama onlar o kadar önemli değil bence. Ben asıl, Nazım’ın mektuplarına yanarım; onları aldılardı, bir tomardı. (Bu aramadan sonra, Nâzım'dan gelen birkaç mektubu, Konya'da benimle sürgün bir arkadaşa vermiştim, “Daha iyi saklarım ben,” demişti.
Çıktığın an karşıma
UNUTMAKTAN GELİYORUM
Tevhîde gel tevhîde
Gitme bir adım öteye gülüm bir adımda gurbet olur
Çıkmaz sokağımızın kara fırını

İşTE SESSIZLIK SESIMIZLE BULUşUYOR
Bin kere yansan da boş
bir şeytan çıkartma ayinidir kasıkları,
Hep sıkıntı ve ürkü içinde
iade edilmiş melekler örttüğü
Ve yarina kalmaz

Işıkta kurusan neyin eksilir?
Bir de süslü bebekler getir,

Kamil mürşit olan müşkülü seçer

Yiğitler yiğitler bizim yiğitler

Dedim bir ikrarlık dudu dilinden
Hilal kaşı keman değil
içimde yanmış kalmış bir orman

ANNEMLE HASBIHAL
Buna rağmen
damlıyor efkarın usul gözyaşları
çınlayan reklam ışıklarına
Ev arıyorum, bulamdım gardaşım.
Ve çöle serpilen
Çıkardılar ağ bedenden atmaya
Ünü vardır, teni yoktur.
Toprak özgürlüğüne kavuştuğunda,
Küll-i varım Hakk'a teslim ederim
Uğrun uğrun uğrayıp da ömrüme
Ama benim gözümde bu hoş gürbüz yavrucak


beni de kırdılar ben artık küsüm
Ekmeğin havanın yumuşaklığını koydu
Yalnız öldükten sonra ben, çiğnemesinler naaşımı.
_____________________________________________
Mavi bir gülücüğün on çeşit yorumu var

BİR ŞAİRİN HATIRA FOTOĞRAFI

Çobanoğlu kulak versen sözüne
şuramda izin duruyor hala
ne samanyollarının ulu kervanları susuzluğumun
Sen de mi yitirdin yari
azıcık okuldan kaçan çocuklar
zamanıdır dağları delmenin, Ferhat
“Ve hangi omuz ve hangi sanat
...
Olur ahkâmı cârî dâ’imâ mevc-i sutûr üzre
kireçli aydan yapılmış çanağına,
(Ne şişiyon la) dedirmek istiyom.
Tasdîk idüp makâlini şükrâne eyledüm

Aklım kumsal iken ben toz paresi
Dans eden dünyanın

Yoktur bir kusuru hub endamında
PASIF2
hiddetin dişleri arasında?
Bu denizler altında kopup gelen fırtına

Hikmet anın işindedir
Suntalar kralı telli Yahyalar
Emr-i levlakinde fahr-i âleme sen duy cevap
Dört yıldır askerdeydi, gününü gün etmek ister,
Hasretim ey cefakar, süreyya gözlerinde
Güneşe açılan küçük aynalar
Simsiyah bir yalnızlık bulan Beyoğlu tramvayı.
aydınlıklara
Yorgun uzanmadığım kumsal,
Elini uzat ve ayrıl, kararıyor bulutlar
Ancak özlemi bilen,
İzdiyâd-ı ni'mete olur sebeb
UTANGAç PUHU
Bir sabah tanıdık bir şehre girerken
BIR FOTOğRAFA
Ben hep seni düşünürüm
O evler o yürekler benim
Yumuşak sislerden içiliyor
ben farkında değilken senin
savaşmak ne güzel bir şey uğrunda
Anamızın eteğine doldurulmuş çakıltaşları
Cayır cayır yanmadımı yürek dediğin,
vurmuşlar anasını da kalmış yavrusu
Henüz doğmamış olan seni arıyor bu dizeler.
Ve aydınlık sabahlara
Birer soru işareti olarak yaşadık ve gidiyoruz
Yanındayım
kendi kar beyazı diş yarasını
Hududa dine saldırdı şeriatten bunaldıkça,
benim de bu dünyada ödünç bir kapım var
Kanda baksak dost görünür sanma dost doğar dolunur
Durdurulmuş ve müthiş, kahkaha atan birinin fotoğrafı gibi,
Yükseliriz
Ama nice yıllar
Senden alır âhengine bir girye-i bî-tâb;
Bir metelik talihim yok.
yanmalı mavi bir ateşle/ mutlaka
Ya da koku sürünüyorum

Bin üç yüz otuzda, hesâb-ı rûmî
ambarlar kilitli
sevgimle hesaplaşmaya dalardın. Cennette cehennemi hatırlardın.
Me’âl-i ‘ukde-i pîçiş-nümâ-yi ümmîdi
gömüte dönüşecekti, üzümler ıslatacaktı gömütleri
Bütün kainatı bilmekte insan
Kerem'den Mecnun'dan beter
Münkir olanlardan ıraksın ırak
Azgın alacakaranlıkta girdin içeriye,
Balıkçıların ağı, sandalları, gümüşten balıkları
Madem ki hayalın yolu er geç bitecektir,
Güz suları bizim şehrin önünden akar
yalan söyleyerek kurşuna dizilmeleri
O da Aydın ilind'olur
bu buzlu cam hangi filmimin jeneriği.. Ah tabii,
kırbaçtan ve rayihadan güller gibi, ve dahası var,
kurdeleli nişanlarla süslenmiş, dekore edilmiş,
seni anımsayıp yazdığım şiirleri
Osman TUĞLU
Nerden kalktım, o rıhtım, o çan...
Şu yeryüzü er meydanı
Meşhur olmanın azametini.
Etrafima bos ve büyük kadehler dizecegim.
Bazı vakitler tren geçiyor evin yakınından
Örtüyor sisin sessizliğini
Her saat cevrü cefa
Bu boşluğu doldurmaları için bize hayran, sonsuz sevgili dolu, ve itaatkar insanlar olmaları gerekiyordu... Bir uzantımız olmaları...
Sene 1143
Falların suçu yok gelmeyen sensin.
Sıkıntıyla dolu geceler
Ne bir çizgi hasret, ne bir nokta gam
Has bahçeyi sardı dikenle ayrık,

Gölün yüzeyinde uyandı bir neşeli dalgalanma

ne alevini düşen çiyde asılmış sallanan mavi yıldızın: Bu yüzden
burda çiçekler açmıyor
Öl şehirde kal şehirde
Altın vezne ile cevahir tartsa
Bütün geceyi cam buğusu sabaha taşıyan çiçekler
Hangi sarhoş yağmur ıslatır yüzünü

Bir yerlerde bir sevinç günün birinde fışkırır
bir şiiri görür gibi olurum yeryüzünün bu tarafında.
Çıplak gecelere dokunuyorum
Meşale elimi yaktı, oğluma verdim
EY BâD-ı SABâ AHıMı EFGANA HABER VER (MüSTEZAD)
Oğlum seni düşündüm

Kaç yüreğin vardı ki katlandın baba

Bilmem yenilmemiş kısmet mi kaldı
rMevlâm güzellere eylemiş nazar
Atın şu otomat'a, bir sabun bir havlu
bahar geldiği için çiçekler açmaz
Üşüttü Annabel Lee’mi.
Mor koyunlar dört kuzular
bir yer ki medet umar insan ölümden
Şimdi yüz sargılarından tanıyoruz hayaletini
ve menekşeyi korkunç bir şey kovaladı
Buzlar - - biz ki tek

Aldığım para, mukabil hüner ü sanatıma,
İlk defa kurtuldu ayakların topraktan
şair şanslı, inatçıysa.
Ruhumda gizli bir emel mi arar
havalı bir sesle taşınmış yukarıya:
bizler, kaptan,

İzin vermezseniz atın denize
Morkuvarsın ışığıyla.
tenin ulu acısı en anlaşılmaz bilgisiydi
Köylüleri niçin öldürmeliyiz ?
MERHAMET KıL OL ŞEH-I HûBâNA SıHHAT RûZI KıL
Bakıyorum herkesin elinden kaçmış hayat
Yarım içindir
kadın, bu: yüzyıllık bir şarabın mantarı olmaktan yorgun
geçmiyor günler geçmiyor
Tutup ararlarında paylaşmışlardı,

Köpek canlanır ve koşa koşa Şah Abbas'ın otağına gider. Bunun üzerine Şah Abbas:
Çıkar muhannetin acı sözleri


bir sürekli açlıktır
Dünyanın ışığı arkamda kalıyor hep:
(Ne kadar iyi)
Her gördüğün hûbu hubân zannetme

Her hayal
Sevdiği güzel olan neyler uykuyu
Derde deva var mı ey yar
İSTANBUL RADYOSU'NDA MUSIKI

İYI MI BöYLE
Behçet AYSAN
Bu da gelmez mi? Dedim 'Kim dedi, oğlum sana gel?
Sabah uyanacak aşkı konuşacağız.
Seni aramam için beni uzağa attın!
Nerede olursan ol,
Ölüm yolu, rotası..
Habbezâ sadr-i felek-câh-i mu’allâ-pâye kim
parmak kadar ömründen
adrenalin paniği.Evet bu intihar hesaplı.
Sürgün hücrenize nasıl
Atın yularından tutmuş, kelin perçeminden
UğRUNDA DERTLERE DüşTüğüM
niçin birbirimize çarpa çarpa bir suça ortak olduk
Esir güneş pervanedir hürriyet gecesine...
Bu zülüfü teli kime düzüyon.
Ta karsisi kiz kulesi,
Sizi yaradana kurban olayım.
kırlangıcın kanadındaki kezzap
Enini sonunu bilmedin
Kendime yabancı düştüm gene
Domuz yanında onun bir İmam Birgivi'dir,
Kime sattırırsan sattır yâ Rabbî.
Sokağa çıktım
Sen varıp eller sözüne uyup


Ela göz gamzesi batması gibi
Tâ öteden
Zalimler her yerde eziyor merdi
Aslı Polatoğlu Mısır'dan geldi
Patlamaya yakın köpükler gibi, kurabiyeler
Kesildi takatim bitti dermanım
kimsesiz sevginle bir zamanlar benim olduğum yerdesin.
Gönülde köşke,
Artık kabahati Murgul'a atma
mutlu olmak iki çizgi arasında bir mezar taşı
Yollar ki, Allah'a çıkar, bendedir.
Fakat değnekten atım nerde


Utanmaz budaksız pirsiz
AKASYA, SEVIYORUM...
kalbin sızlamaz
Sünbülin idüp perîşân Sünbüle çözdi saçın
İnsan, bir daha asla bardak kaldırmasın.
Bizi alıştırdılar.
dayak mı yedim, dayak mı attım, söyleyemem
Yok Hasan vazgeçtim koy beni rahat
Putun gölgesinde yatmaya kalktı.
Sağnak yağmurlarda şimşek hızıyla
Bilenin ağzına önce sıçıyor kahpe felek.
Gözyaşlarının hesabı sorulmadı, kanın hesabı sorulmadı
Bir yanda yaşamak ve ölüm ağrıları
geçirecekse eğer

Kervanı nur, seyranı nur, eli nur
Denize dökülen bir karanfil karanlığı

Dalgaların coşmuş, bilmiyor durmak,
ekmek ağacı, söğüt ağacı,
@ Yazar ve yayınevinin adı belirtilmeden ve ANASAM’dan izin alınmadan alıntı yapılamaz Bütün hakları Anasam’a aittir.
Gel bak bir halına Cemâl Turan’ın
karışık rüyalar içindeyim
Ben sana mum

Bir güz ki yitirmiş kimliğini
Kabzaya dek saplı durur böğrümde
Gitti gelmez, bir haber yok birinden

Yüklendi barhanam kaldı kardaşım
oynak tetiğine tüfeğin
şiirin İstanbul’una giderken
söylerim o her zaman yiğit ve derin

Sevmediğim gibi de devamlı söveceğim.
diğeri kanat çırpıyordu istemsiz
karıştıysan karış git rüzgâr gibi saçlara

O müstear şarkı
Kolumu boynuma sarabilin mi
Lutf ile bürc-i sipihr-i hüsne şol kim mâhdur

Eğer talip isen hicabın kaldır
Lütfedince rahmetini tezeden
Suçlu kim, suçsuz kim zaman gösterir

Kendi gitti,
Canavar düdükleri

Duvarlarında
Bahçalarda hiyar
Birimiz doğar doğmaz üç doktor kesmiş göbeğini
Aşkın ateşine yandım
Ovunmuş pelüşünde –
Bir gün ayaklarının üstünde duracaktır.
Senin gelisinle ikimizin birden gidisi bir olsun.



saldırgan dişleriyle kuşatılmış bir sandık.
hiç bir şey hatıra değil aslında
mevsim nar çiçeği göğsünde

Anamın beline indirdin beni

varınca bayrakları, marşları duyuyorum


Gözüne uyku girmedi.
Ah, yoldaşlar,buradayız işte!
Türk'ün Türk'e küseceği çağ mıdır?
Bir vefa görmedim kaşı karadan
Sözümü tekrar iderken
Sen ölmede ben ölürüm diyenler

Yunmuş arınmış Aynanoz gölünde


Seyranî der, sadık dosta yâr olsam
Gözlerimi esir alan dağlardan.
Riyaya zulmeder benim sözlerim
Bir nur doğmuş eğerinin kaşına
tenime dokunduğunda yeni biri
Kartopuna tutar birbirini
Değişiyor usul usul eski duygular.
Yağsan da yağmasan da,
ŞIVEKAR'ıN ÇıKTığıDıR
Birkaç köşkle birkaç huri
Söner şimdi, manzur olurken demin
Ufka gül yağdığı akşam
Yarabbi! Nâmerdi hatten aşırma
Senin için minnet ettim bir zaman
Çünkü Senindir o
Meğerki Bu Ruhum Çıka Bedende

Yoksa âlem böyle ahu zâr m ola?
sokak sokak sopalar ve softalarla soluyor
Yok odalarda çın çın şarkı söyleyen sesi.
Şah damarlarına yapışan kene
kendime kuytu bir ölüm arıyorum çok görüyorsun bunu
Şu gördüğünüz masaya bir aşk şiiri yazmak için
Manastırlı Hamdi.»
ANıN İçüN HER DEMIMDE SöYLEDIğIM GAZEL GAZEL
Yâran çok deyi çağırır
ARASTANıN SON ÇıRAğı

Yine uyandım
Ak ellere al kınalar yakınca

Korku salardı inceliğin acıman tevazuun
Ve bir avuç toprakta..

Uzagında özledinin bir anın
SEN BENIM SARHOşLUğUMSUN
Asmana kak temel arz eyle de mimara Türk!
ellerimizi değiştirelim derdim.
Bağından haberin var mı
Bülbülde var mıdır bende olan ün
Dervişlik kılık kıyafetten ayrılalı beri
Hava ne kadar güzel!
boynumda

Aslan yatağında tilki yatar mı
Çözülüp dağılan güvercinlerden
Sadrü'l-vüzerâ revnak-i dîvân-i mu’allâ
yapraksız bir ölümün anısı için
-Ne yapalım öyleyse?

Dadaloğlu akan ırmak
kara saman
Çok adamlar böyle yolcu edersin
KAçAKLAR
soluğa kalır, umutsuzlukta kalır öyle aynalar, bize asla ölüp

alnımı, belimi?
İçinde mangır yok, gördün kesemi;
Gönlüm dile gelir,gönlüm konuşur
Kalbiydi uçurumlar toplamı kalbim.
komşuları mutsuz kılıyorsun
SON AşK
Felek sana malum bu bizim haller
şimdi ellerimde, dehşetin cenini kımıldıyor


Baykuşa vermişler ıssız virana
Musâ'ya deyip Len terân ol vech ile ihsân eden

yağmurda terk ettiğim küstürüp gittiğim ilkokul
Hak görüne sana külli fevk u taht u sağ u sol
Çeviren: İsmail Aksoy
HASTA GELEN SAğLAM GIDER
Hamlemizden dağlar taşlar erirdi,
Kim yaşamış,Mecnun mu?Hep yalan,hep rivayet
ve denizin portakal çiçeklerini,
Bu köpüren sular ve geçmez susuzluk
Derûnında kemâl-i pîr ola şeh-zâdegânıyla
sonsuz küçük adsız yıldızlar, gizli
usulca ağıştı duygular
Gelmek mümkün değil, bağışla beni.
Elli üç yıl kendi kendim aradım
Dest-ü dameni salmanam
Fırsatını bulursam,
ülkem; laboratuarda sıkıştırılmış kahkaha

Ülkemde huzur bozan üç-beş hayası yırtık
14
Benefşe saçlarını yoldı dirler
Gerçekten güzelsin, efsâne değil:
Işıklar erirken pencerelerde..
Eşrefoğlu Rumî sen de
‘Ameli olmasaydı râh-nümâ
Sana geliyorum.

ve yayıldı kar canlı ateşin sende mesken kurduğu
Kırmızı gül karışmıştır harman

saçların ebrûlî kestane

Bir klârnet çaldım, bu ne demektir?
Sonra daha eskiden o resmin günlerinde
Ağır suları açarak
Zerdüştün ayaklarından bir kartalın

Bu kar gecesinde uzaktan, yoldan

Bizimki gördü ve sordu ne olsa bu acaba?
Yurdumda bir evlik toprak isterim,
Güzel bir yol istedi,
sus sessizliği çağır büyüyen sessizliği
Yerine bırak ben incineyim.
Azgınam aşk azarında
yön tayini işaretini görmedi
ve kılıçtan bir gezegenin arkasında
Kemiğini direktöre bıraktım.
Ohu bu defteri gayrı
Şeyh Safî’nin buyruğunda tamâmdır
Tuhaf harita

Hikmetine defineler açıkken
Süheylayı her gördüğünde çoğalıyor özlemi
aşka bahar yetmez
düşmanımız olduğunu. onun için
DîVâN-ı İLâHîYâT 66
dir ki bu kahraman mutlu ölülerden

Süleyman oğlu hacı izzet evlere
Söylenecek söz şu olmalı:
MART (MäRZ)
Abur cubur Abdullah
Bilir misiniz, İbranice'de bu iki sözcük tek bir
sana layık bir mürit olamadım besbelli
-Türlü yaylayı aşınca

ortadaki salona katılan.
İrişdi bir sevâd-i a’zam-i nâ-dîde-etvâra
çeyizimi barbar çalılıklara serdim
Bağışlarım, çünkü aşk, suça iter seveni.
Bir çocuğun önce doğmasını bekliyorlar,
Toprak görünüşün hiçe

Bir gecede seni ben bin kere bestelerim
Her nâ-mahâlle ruhsat-ı nezzâre ya neden
Hasan Bildirici öykülerinde dingin, saydamsı
Kalabalık bir yazın geçip de yalazından
